hello everyone welcome
hola a todos,
it is september 13 2022.
bienvenidos, es el 13 de septiembre de 2022.
we're here at the active inference
estamos aquí en el
institute with john vervicky so john
instituto de inferencia activa con john vervicky, así que john,
welcome thank you for joining
bienvenidos, gracias por unirme,
i'm very much looking forward to this
espero con ansias esta
conversation
conversación,
hello and to you
hola y para ti,
thank you daniel it's great pleasure
gracias, daniel, es un gran placer
being here i'm looking forward to this
estar aquí.  Espero con ansias esto.
is there any introduction or hello that
¿Hay alguna introducción o saludo que
you'd like to provide as we
le gustaría brindar mientras nos
head into this journey together
dirigimos juntos a este viaje?
i guess i can give just a little bit of
Supongo que puedo dar un poco de
background so people know where i'm
información para que la gente sepa de dónde
coming from i'm an associate professor
vengo.  soy profesor asociado
at the university of toronto
en la universidad de
i'm i'm appointed both in cognitive
toronto soy designado tanto en psicología cognitiva
and in cognitive science i teach in both
como en ciencia cognitiva enseño en ambos
and i am the director of the cognitive
y soy el director del
science program
programa de ciencia cognitiva
uh so i do a lot of work integrating
eh así que trabajo mucho integrando
especially psychology and
especialmente psicología y
um ideas from artificial intelligence
um  ideas de la inteligencia artificial
large framework models philosophical
grandes modelos de marcos modelos de marcos filosóficos
framework models for the nature of the
para la naturaleza de la
mind
mente,
i especially do work on intelligence
especialmente trabajo en la inteligencia, la
consciousness insight
conciencia, el
flow mindfulness and wisdom
flujo de perspicacia, la atención plena y la sabiduría,
all centered upon a notion uh uh uh well
todo centrado en un  noción uh uh uh bueno
not a notion a proposal a theoretical
no es una noción una propuesta una propuesta teórica
proposal that i call relevance
que yo llamo
realization and perhaps we'll get into
realización de relevancia y tal vez entremos en
that at some point
eso en algún
into it we go
momento vamos
so to provide some context
así que para proporcionar algo de contexto
these live streams are
estas transmisiones en vivo son
multi-directional roads
caminos multidireccionales
we're going to be talking about
que vamos  estar hablando de
different ideas for some people it'll be
diferentes ideas para algunas personas será
their day-to-day life and the water they
su vida cotidiana y el agua en la que
swim in for other people it might be
nadan para otras personas, podría ser
their first time hearing about relevance
la primera vez que escuchan sobre la
realization or predictive processing or
realización de relevancia o el procesamiento predictivo o
active inference
la inferencia activa,
and so we always want to make it
por lo que siempre queremos  para hacerlo
accessible and also provide depth
accesible y también brindar profundidad,
so
así que
yesterday in speaking with some
ayer, al hablar con algunos
other participants at the institute
otros participantes en el instituto
about how to frame this discussion
sobre cómo enmarcar esta discusión,
i was bringing a notion of a
estaba aportando una noción de un
three-legged stool
taburete de
and the three legs of this stool
tres patas y las tres patas de este taburete
that provided stability are again those
que brindaban estabilidad son nuevamente esa
relevance realization predictive
relevancia  realización
processing and active inference
procesamiento predictivo e inferencia activa
and then a participant dean said flip
y luego un decano participante dijo voltear
the stool it's still stable
el taburete, todavía está estable
and so that led to some discussions of
y eso llevó a algunas discusiones sobre
what was
cuál era
the betweenness of these ideas and what
la diferencia  Enidad de estas ideas y qué
were they really doing alone and what do
estaban haciendo realmente solos y qué
they do together
hacen juntos
and we're going to approach that
y vamos a abordar eso, así que
first we'll be exploring relevance
primero exploraremos la
realization and predictive processing
realización de relevancia y el procesamiento predictivo
in terms of what they are and how you
en términos de lo que son y cómo los
recently connected them in a recent
conectó recientemente en  un
paper and then we'll bring in active
artículo reciente y luego traeremos la
inference as a third guest to the party
inferencia activa como tercer invitado a la fiesta,
but first
pero primero,
what is relevance realization and what
¿qué es la realización de relevancia y qué
is predictive processing
es el procesamiento predictivo?
how did you bring those two together in
¿Cómo reunió a esos dos en
the recent work with brett anderson and
el trabajo reciente con brett anderson y
mark miller
mark miller
so the two lines were
para que los dos  las líneas
working independently
funcionaban de forma independiente,
um
um,
i first got my first paper officially
obtuve mi primer artículo
accepted in 2009 didn't get published
aceptado oficialmente en 2009, no se publicó
until 2012 because they were holding it
hasta 2012 porque lo estaban
back for a special issue that took
reteniendo para un número especial que tardó una
forever to come out uh the reason i
eternidad en salir, la razón por la que
mentioned the earlier date is that's
mencioné la fecha anterior es que fue
before i think most of kristen's major
antes de que yo  creo que la mayoría de las principales publicaciones de kristen
publications um and that's just and i'm
um y eso es solo y
not claiming precedent or anything i'm
no estoy reclamando un precedente ni nada,
just claiming independence i didn't know
solo estoy reclamando independencia no sabía
about his work until after the theory uh
sobre su trabajo hasta después  r la teoría eh
was well developed and i assume he might
estaba bien desarrollada y asumo que es posible que
even not know of mine even now and
ni siquiera sepa de la mía incluso ahora y
that's fine um
eso está bien um
uh so the idea behind relevance
uh entonces la idea detrás de la
realization is that if you take a look
realización de relevancia es que si
at many different problems
observa muchos problemas diferentes
uh within attempts to explain the mind
eh dentro de los intentos de explicar la mente
in a non-homuncular
en un  manera no homuncular,
non-question begging manner you hit this
sin preguntas, como principio, se enfrenta a este
problem of relevance realization
problema de realización de relevancia,
so for example
por ejemplo,
how does categorization work well we
¿cómo funciona bien la categorización? Notamos que
notice the two things are similar what
las dos cosas son similares. ¿
does it mean to say they're similar
Qué significa decir que son similares?
well logically it means they share uh
Bueno, lógicamente significa que comparten
many properties and then goodman
muchas propiedades y  luego
famously pointed out that any two
Goodman señaló que dos
objects share an indefinite number of
objetos cualesquiera comparten un número indefinido de
true properties uh you know
propiedades verdaderas, ya sabes,
a plum and a lawnmower both have rounds
una ciruela y una cortadora de césped tienen superficies redondas y
shiny surfaces they're both found in
brillantes, ambos se encuentran en
north america neither one existed 300
América del Norte, ninguno existía hace 300
million years ago both have an odor
millones de años, ambos tienen olor,
neither one is a particularly good
ninguno  es un arma particularmente buena
weapon etc etc etc and what people will
, etc., etc., y lo que la gente
say to me is they can't say those are
me dirá es que no pueden decir que son
false because they're all true they'll
falsas porque todas son ciertas,
say but that doesn't matter and that's
pero eso no importa y  ¿Cuál es
the move
el movimiento
right when you go from logical
correcto? Cuando pasas de la
similarity to psychological similarity
similitud lógica a la similitud psicológica
you say well i zero in on
, dices bien, me concentro en
the relevant
las comparaciones relevantes,
ah and how do you do that and that of
ah, y cómo lo haces, y eso, por
course is still the crux
supuesto, sigue siendo el quid
of the categorization problem let's take
del problema de categorización, echemos
a look at inference well
un vistazo a la inferencia.
well inference is just to follow all the
la inferencia es simplemente seguir todas las
implications of a proposition in
implicaciones de una proposición en
relation to other propositions
relación con otras proposiciones
well how many are those
bueno, ¿cuántas son esas?
well let's take a proposition it's it's
bueno, tomemos una proposición
going to be windy tomorrow that has you
va a hacer viento mañana eso tiene que
know that would have implications for me
saber eso tendría implicaciones para mí
if i'm sailing uh that are different for
si estoy navegando eh eso  son diferentes por
the implications for me if i'm flying a
las implicaciones para mí si estoy volando una
kite or if i'm planning to have a picnic
cometa o si estoy planeando hacer un picnic
or i'm planning to stay inside or if i'm
o si estoy planeando quedarme adentro o si estoy
planning to take an airplane and do i
planeando tomar un avión y
check out all the possible connections
verifico todo lo posible  conexiones
between that proposition
entre esa proposición
um no i only select those that are
um no, solo selecciono aquellas que son
relevant and this was a point made very
relevantes y este fue un punto muy
very well quite a while ago by
muy bien hecho hace bastante tiempo por
christopher christopher cherniak in his
christopher christopher cherniak en su
book
libro
uh minimal rationality
uh
problem solving i i many of you are
resolución de problemas de racionalidad mínima  i muchos de ustedes
already familiar with this so i'll just
ya están familiarizados con esto, así que solo lo diré
state it we know that the search space
, sabemos que el espacio de búsqueda
for most problems is combinatorially
para la mayoría de los problemas es combinatoriamente
explosive you can't search the whole
explosivo, no puede buscar en todo el
space so you have to somehow ignore most
espacio, por lo que debe ignorar de alguna manera la mayor
of the space well nevertheless reliably
parte del espacio.
being able to solve a wide variety of
capaz de resolver una amplia variedad de
problems in a wide variety of domains
problemas en una amplia variedad de dominios
i can make similar arguments for
puedo presentar argumentos similares para la
communication i can make similar
comunicación puedo presentar
arguments for learning etc i won't go
argumentos similares para el aprendizaje,
independently all of these things keep
etc.  sigue
crashing into this issue
chocando con este problema
of zeroing in on the relevant
de concentrarte en la información relevante
and you can even note it uh at it you
e incluso puedes anotarlo, ya
know in your everyday experience what
sabes en tu experiencia diaria a qué
should you pay attention to right now
debes prestar atención en este momento
what should you draw from working memory
qué debes extraer de la memoria de trabajo
what should you draw from long-term
qué debes extraer a largo plazo
memory um especially with the fact that
memoria, especialmente con el hecho de que
you can combine different things from
puedes combinar diferentes cosas de la
long-term memory what sequence of
memoria a largo plazo, qué secuencia de
actions should you perform what
acciones deberías realizar, qué
possibilities you could consider etc um
posibilidades podrías considerar,
i take it that this
etc.  Si esto
is at least plausible enough for me to
es al menos lo suficientemente plausible para que yo
go on people can take a look at
continúe, la gente puede echar un vistazo a
all the publications to see the
todas las publicaciones para ver los
arguments more in depth so this crucial
argumentos con mayor profundidad, por lo que esta
ability for relevance realization uh
capacidad crucial para la realización de la relevancia
needs to be addressed if we're ever
debe abordarse si alguna vez
going to provide i i've argued i've
vamos a proporcionar  Yo he argumentado He
argued since my thesis that if we're
argumentado desde mi tesis que si
going to provide a naturalistic
vamos a proporcionar una
explanation of the mind and the degree
explicación naturalista de la mente y el grado
to which we avoid it try to just pretend
en que la evitamos tratar de fingir
it's not there et cetera
que no está allí, etcétera,
i think it undermines our efforts to
creo que socava nuestros esfuerzos por
give a naturalistic explanation now this
da una explicación naturalista, ahora esto a
is sometimes called the frame problem
veces se llama el problema del marco,
i don't call it that anymore because
ya no lo llamo así porque shanahan
has rightly argued that the frame
ha argumentado correctamente que el problema del marco
problem was two separate problems uh one
eran dos problemas separados, uno
was to create a viable logic for change
era crear una lógica viable para el cambio,
uh that didn't get you sort of enmeshed
eso no te entendió.  como enredado
in
en
a bleed out of all kind of identities
una hemorragia de todo tipo de identidades
and he argues that that
y argumenta que ese
challenging problem has largely
problema desafiante se
been solved he claims to be one of the
ha resuelto en gran medida afirma ser una de las
people that solved it nobody seems to be
personas que lo resolvió nadie parece estar
challenging him on that i i i don't
desafiándolo en eso i i i no
either
o
what he says remains and those are his
lo que dice permanece y esas son sus
words not mine is the deeper problem of
palabras, no las mías es el problema más profundo de la
relevance that's exactly what he calls
relevancia eso es exactamente lo que él
it the relevance problem um so
llama el problema de la relevancia um así que
this problem is a key problem and
este problema es un problema clave
i have a proposal that i've worked on
y tengo una propuesta en la que he trabajado
with other people
con otras personas
tim littlecraft blake richards leo
tim  littlecraft blake richards leo
ferraro
ferraro
brett anderson and mark miller in the
brett anderson y mark miller en el
recent paper uh gary hovinesian in a
artículo reciente uh gary hovinesian en un
paper we recently published um also
artículo que publicamos recientemente um también
integrating relevance realization theory
integrando la teoría de la realización de la relevancia
and an active big five personality
y una teoría activa de la personalidad de los cinco grandes
uh and the proposal
uh y la
i mean the
propuesta quiero decir que la
proposal has more sort of technical
propuesta tiene más detalles técnicos
details but just to give the idea um
pero solo para dar una idea um
and we're not claiming that this i'm not
y no estamos afirmando que esto no lo estoy
claiming none of us claim that this
afirmando ninguno de nosotros afirma que esta
proposal is completely
propuesta es completamente
novel what we're claiming is you see it
novedosa lo que estamos afirmando es que lo ven
implicit in many different areas where
implícito en muchas áreas diferentes donde
progress is being made and you can draw
se está progresando y  puedes
it out and explicate it and therefore
dibujarlo y explicarlo y por lo tanto
make more specific proposals of how to
hacer propuestas más específicas de cómo
look for it or how to engineer it
buscarlo o cómo diseñarlo
and this is the proposal that
y esta es la propuesta que
the brain basically uses at many
básicamente usa el cerebro  está en muchos
different levels opponent processing um
niveles diferentes procesando al oponente um
and what it's doing is it's doing
y lo que está haciendo es
something very analogous to evolution
algo muy similar a la
it's opening up uh variations and then
evolución está abriendo uh variaciones y luego
putting selective pressure on them and
ejerciendo presión selectiva sobre ellos y
then from that opening up variations
luego a partir de eso abriendo variaciones
putting selective pressure
ejerciendo presión selectiva
uh on them and you you can see this at
uh sobre ellos y puedes ver  esto en
many different levels your attention is
muchos niveles diferentes su atención lo está
doing it right now
haciendo en este momento
your default mode network is trying to
su red de modo predeterminado está tratando
make your attention wander off and
de distraer su atención e
introduce
introducir
new
nuevas
ideas your task focused network is
ideas su red enfocada en la tarea la está
drawing it back in killing off most of
volviendo a eliminar la mayoría de
those options but one of two of them
esas opciones, pero una de dos de ellas
might be actually relevant to what's
podría  sean realmente relevantes para lo que está
going on you keep them
sucediendo, manténgalos
and the idea is that you do this and
y la idea es que haga esto y
there's many of these trade-off
hay muchas de estas
relationships i'm just giving one
relaciones de compensación, solo estoy dando un
example there's many of these trade-off
ejemplo, hay muchas de estas
relationships they're operating
relaciones de compensación que están operando
in a massively recursive
de manera recursiva masiva.
multi-dimensional uh self-organizing
proceso de autoorganización multidimensional
process to help you repeatedly zero in
para ayudarlo a concentrarse repetidamente
on the relevant information like i say
en la información relevante, como digo
there's more detail
, obviamente hay más detalles,
but that's as as fast as i could make it
pero  eso es lo más rápido que pude hacerlo
a gist of what uh the theory
una idea general de lo que es la teoría
is proposing
es proponer
thank you for the summary definitely a
gracias por el resumen definitivamente
lot there
mucho allí
one way it's like moving from the sketch
de alguna manera es como pasar del bosquejo
of the continents and the lay of the
de los continentes y la disposición de la
land the space of the possible for
tierra el espacio del  posible para
cognitive science across these different
la ciencia cognitiva a través de estos diferentes
domains
dominios
and then asking how the relevant
y luego preguntar cómo
view combinations are selected and then
se seleccionan las combinaciones de vista relevantes y luego
one can point to a broad range of
uno puede señalar una amplia gama de
so-called cognitive phenomena
los llamados fenómenos cognitivos
in human as well as in other cognitive
en humanos, así como en otros sistemas cognitivos
learning memory planning attention
aprendizaje memoria planificación atención
compositionality action selection and
composicionalidad acción selección y
policy inference all of these areas
inferencia de políticas todas estas áreas
which one might imagine could have
que uno podría imaginar podría haber hecho a
bespoke custom theory
medida la teoría de la costumbre
or there might be a way to look at some
o podría haber una manera de mirar algunas
similarities
similitudes
ironically or not finding the relevant
irónicamente o no encontrar las
similarities in these different
similitudes relevantes en estos diferentes
cognitive domains and asking whether we
dominios cognitivos y preguntarse si
could improve our inference and our
podríamos mejorar nuestra inferencia y nuestra
action regarding those domains through
acción con respecto a  esos dominios a través
the usage of an integrative framework
del uso de un marco integrador
like relevance realization
como la realización de relevancia
that's excellent daniel and so just to
que es excelente  daniel y solo para
add to why i think it's uh reasonable
agregar por qué creo que es uh razonable
and perhaps even plausible that there is
y tal vez incluso plausible que exista
such a domain general central capacity
tal capacidad central general de dominio
is we have uh robustly replicated
si tenemos uh evidencia sólidamente replicada
evidence uh for uh the existence of
uh para uh la existencia de
general intelligence by the way general
inteligencia general por cierto
intelligence doesn't mean it can't be
inteligencia general no significa  no se puede
analyzed in components it means
analizar en componentes, significa que
at its functional level it forms a
en su nivel funcional forma un
causal whole
todo causal
that has you know reliable predictive
que tiene relaciones predictivas confiables
relations and we have it's you know it's
y sabemos que es
the most powerful psychometric in
la psicometría más poderosa en
psychology people don't like to hear
psicología a la gente no le gusta
that uh but it is nevertheless the case
escuchar eso, pero es  Sin embargo, ese es el caso,
um we and so we have evidence that there
um, tenemos evidencia de que
is above all and not in not in place of
hay sobre todo y no en lugar de,
but above all the specific learning you
pero sobre todo, el aprendizaje específico que
have for specific domains there is
tiene para dominios específicos. Hay
powerful evidence for general
evidencia poderosa para la
intelligence a domain general ability
inteligencia general.
the way we test for it leo and i made
leo y yo
this argument in another paper is
planteamos este argumento en otro artículo
basically we test for people's capacity
básicamente es que probamos la capacidad de las personas
at relevance realization again and again
en la realización de la relevancia una y otra
and again um and so
y otra vez um y así
um that's why i think it's plausible
um es por eso que yo th  tinta, es plausible
that there is this underlying
que exista esta
uh uh capacity
uh uh capacidad subyacente
and
y
what what that helps do is it helps it
lo que eso ayuda es que lo ayuda,
it allows you
le permite a
it allows us to bridge into more
usted, nos permite conectarnos con
comprehensive patterns of explanation we
patrones de explicación más completos que
have
tenemos,
so for example uh the model i just
por ejemplo, uh, el modelo que acabo de
proposed to you um is explicitly
proponerle, um es  explícitamente
an analogy but a strong analogy you know
una analogía, pero una fuerte analogía, ya sabes,
to the way evolutionary processes
con la forma en que los procesos evolutivos
produce adaptive morphology for market
producen una morfología adaptativa para los
organisms um
organismos de mercado, um, la
evolution variation selection and the
evolución, la variación, la selección y el
pro and it doesn't require an
pro, y no requiere un
intelligent designer right so evolution
diseñador inteligente, así que la evolución
is clearly a process that is itself not
es claramente un proceso que en sí mismo no es
intelligent and can produce intelligence
inteligente y puede  producir inteligencia
and so that gives us uh the potential
y eso nos da la
way out of any homuncular explanations
salida potencial de cualquier explicación
of intelligence uh like you know the
homuncular de inteligencia, como saben, el
central executive selects this or that
ejecutivo central selecciona esto o aquello
and those kinds of explanations that
y ese tipo de explicaciones que
just presuppose an answer to this
solo presuponen una respuesta a esta
question and so instead the idea is no
pregunta y, en cambio, la idea es no
no um
no  um,
the brain
el cerebro
at this general level again i'm not
en este nivel general nuevamente, no estoy
denying specific heuristics although i'm
negando heurísticas específicas, aunque estoy
proposing that perhaps relevance
proponiendo que tal vez sea relevante  Dado que la
realization is how those specific
realización es cómo se pueden generar esas heurísticas específicas,
i'm not denying specific heuristics i'm
no estoy negando heurísticas específicas,
not denying domain specific knowledge
no estoy negando el conocimiento específico del dominio,
i'm not denying any of that but i'm
no estoy negando nada de eso, pero estoy
saying there is a general ability
diciendo que hay una capacidad general
just like there is right this general
como allí.  es correcto este
process of evolution for biological
proceso general de evolución para la
adaptivity there is this general if
adaptabilidad biológica existe este general
you'll allow me cognitive evolution of
si me permite la evolución cognitiva de
your fittedness your cognitive
su aptitud su
fittedness as a problem solver
aptitud cognitiva como un solucionador de problemas
to your environment
para su entorno
yes in in those ways it's very resonant
sí en esas formas es muy resonante
with
con
generalized uh darwinian models or like
generalizado uh modelos darwinianos o similares
neural darwinism as well as the
darwinismo neuronal, así como la
trend in
tendencia en la
eco evo devo ecology evolution and
evolución y el desarrollo de la ecología eco evo devo
by way of looking at proliferation and
al observar la proliferación y
that pruning back process
el proceso de poda
in different spatial and temporal scales
en diferentes escalas espaciales y temporales
different systems like the way that it
diferentes sistemas como la forma en que
might happen with synapses forming and
podría suceder con la formación de sinapsis y
then being pruned during development the
luego ser podadas durante el desarrollo  la
way that ecosystem assembly might occur
forma en que el ensamblaje del ecosistema podría ocurrir
with initial
con las
plants forming some sort of substrate
plantas iniciales formando algún tipo de sustrato
that later forms a ground for
que luego forma un suelo  para el
development and then even at slower and
desarrollo y luego incluso en
longer time scales with evolution and
escalas de tiempo más lentas y más largas con la evolución y
especially when we think about the
especialmente cuando pensamos en los
neural aspects learning and behavior are
aspectos neuronales, el aprendizaje y el comportamiento son
part of development they're processes
parte del desarrollo, son procesos
that happen within a lifetime
que suceden durante la vida
and
y
that is a great
ese es un gran
angle to consider so
ángulo para considerar la
relevance realization
realización tan relevante
in our first pocket let's move to the
en  nuestro primer bolsillo pasemos al
predictive processing what is predictive
procesamiento predictivo de la segunda etapa qué es el procesamiento predictivo
processing and how did it come into play
y cómo entró en juego
and why did it come into play for this
y por qué entró en juego para este
recent work
trabajo reciente
so i've been familiar with predictive
así que he estado familiarizado con el
processing um and i would often be an
procesamiento predictivo um y a menudo sería una
annoyance at the conferences where
molestia  en las conferencias donde
predictive processing uh was being
se
presented because i would ask where does
presentó el procesamiento predictivo porque preguntaba de dónde
the model come from and uh where's the
viene el modelo y de dónde vienen las
innovations for the model come from and
innovaciones para el modelo y
uh things like that um
cosas así
because uh i was i and and the questions
porque yo era yo y las preguntas
were genuine i wasn't you know i wasn't
eran genuinas yo era  sabes que no estaba
trying to sabotage i wanted to
tratando de sabotear, quería
understand
entender
how this was
cómo se estaba
integrating and i wasn't getting to be
integrando esto y no estaba siendo
fair and you know and the fault is
justo y sabes y la falla
probably also mine you know i mean i i
Probablemente también sea mío, sabes, quiero decir, yo
was
estaba,
i was learning all about this i've
estaba aprendiendo todo sobre esto, he
learned about it quite a bit and you
aprendido bastante y
know and i have my bias
sabes, y tengo mi parcialidad,
but brett brett anderson approached me
pero brett brett anderson se me acercó
and he said look
y dijo mira,
i think that what you're doing in
creo que lo que tú  lo que estás haciendo en
relevance realization is really needed
relevancia la realización es realmente necesaria
for predictive processing
para el procesamiento predictivo
and then at the very same time almost
y luego, al mismo tiempo, casi
and this is one of those uh happy
y esta es una de esas uh felices
coincidences that are the shadows of god
coincidencias que son las sombras de dios
or something like that uh a former
o algo así uh, un antiguo
student of mine who went through the
alumno mío que pasó por el
cognitive science program with me mark
cognitivo  programa de ciencias conmigo, Mark
miller who has worked with andy clark
Miller, que ha trabajado con Andy Clark
and a bunch of the other uh predictive
y un grupo de otras
processing people
personas de procesamiento predictivo,
came and he said john i i want to start
vino y dijo: john, quiero empezar a
working with you again and i want to
trabajar contigo de nuevo y quiero
integrate what you've been doing and
integrar lo que has estado haciendo y
i've been doing and so
he  estado haciendo y entonces
the three of us started talking
los tres empezamos a hablar
and and um
y y um
and
y
you know when we went back and forth a
ya sabes, cuando íbamos
lot and we came up with
y veníamos mucho y se nos ocurrió
um a way in which we saw these two
una forma en la que vimos que estas dos
theories converging so predictive
teorías convergían, así que el
processing i mean there's a lot of
procesamiento predictivo quiero decir que hay mucho  de
technicalities and people vary to the
tecnicismos y personas varían en el
degree to which uh they're committed to
grado en que están comprometidos con
you know a strong bayesian or a weaker
usted sabe un bayesiano fuerte o un
bayesium everybody agrees that you can't
bayesio más débil todos están de acuerdo en que no puede
be pure based because it would be
ser de base pura porque sería
computationally intractable you have to
intratable computacionalmente tiene que
do some approximation and then the idea
hacer alguna aproximación y luego el  la idea
is you have a massively recursive
es que tienes una red um recursiva masiva
that is basically
que básicamente está
um doing something really in in
haciendo algo realmente
interesting
interesante
now again not to claim priority or pres
ahora nuevamente no para reclamar prioridad o
precedence but independently
precedencia sino independientemente
in the 2012 paper uh we predicted that
en el artículo de 2012 uh predijimos que
the brain basically
el cerebro básicamente
uh tries to model itself in order to
uh intenta modelarse a sí mismo para
model the environment uh because this
modelar  el medio ambiente uh porque esto
actually gets you uh
realmente te ayuda uh a
through a lot uh past a lot of difficult
través de muchos uh muchos problemas difíciles
problems um and that was
um y eso fue
and independently and again like
e independientemente y nuevamente
i want to give due credit uh the idea
como quiero dar el debido crédito uh la idea
was no no the brain shouldn't predict
era no no el cerebro no debería predecir
the world uh the brain should predict
el mundo uh el  el cerebro debe predecirse a
itself in a multiply recursive
sí mismo de una manera recursiva
self-correcting fashion
y autocorrectiva múltiple
in order to predict the world and for
para poder predecir el mundo y por
reasons that i won't go into right now
razones que no abordaré ahora
that just that that just
que solo eso  simplemente
gets you past so many of these
te ayuda a superar muchos de estos
roadblocks right and then the idea is
obstáculos correctamente y luego la idea
well what should the brain what is the
es qué debería hacer el cerebro qué está
brain doing when it's predicting itself
haciendo el cerebro cuando se está prediciendo a sí mismo
you know
sabes que
there's all kinds of math but you know a
hay todo tipo de matemáticas pero sabes que una
good interpretation is the brain is
buena interpretación es que el cerebro está
trying to reduce the degree to which it
tratando de reducir  el grado en que se
surprises itself the brain is higher
sorprende a sí mismo el cerebro está en niveles más
levels well all right you've got a level
altos, bueno, está bien, tienes un nivel
of the brain the level is meant to be
del cerebro, el nivel debe
taken as an abstraction not an
tomarse como una abstracción, no como una
anatomical region there's a level of the
región anatómica, hay un nivel del
brain that is you know doing the
cerebro que es lo que sabes haciendo
sensory motor interaction with the world
la interacción sensoriomotora con el mundo
and the idea is this is a loop it's not
y la idea es que esto es un ciclo, no es una
input output it's a continuous loop
entrada o salida, es un ciclo continuo
where sensation perception is modifying
donde la percepción de la sensación está modificando la
action and action is modifying uh
acción y la acción está modificando la percepción
and so there's a there's a level of the
y entonces hay un nivel del
brain that is just registering that as
cerebro que solo está registrando eso como
patterns of activity in that causal
patrones de actividad en esa
interaction and then layers above it try
interacción causal y luego las capas por encima
to predict
intentan predecir
how that pattern is going to unfold and
cómo se desarrollará ese patrón y
when there's error the error is fed back
cuando hay un error, el error se retroalimenta
into that layer and it is corrected to
a esa capa y  se corrige para
try and make a better prediction and
tratar de hacer una mejor predicción y
then what you do is you do this
luego lo que haces es hacerlo
massively recursively you have layers
masivamente de forma recursiva, tienes capas que
predicting the layers below them so on
predicen las capas debajo de ellas, etc.,
and you propagate error up and you
y propagas el error hacia arriba y
propagate prediction down and what that
propagas la predicción hacia abajo y lo que eso
does is it um
hace es
it allows you to slowly slowly hone in
um, permite  usted debe perfeccionar lentamente
on the causal structure of the world and
la estructura causal del mundo
it doesn't promise to get you the
y no promete obtener la
perfect causal structure of the world or
estructura causal perfecta del mundo o
any cartesian thing like that
cualquier cosa cartesiana por el estilo,
but
pero
what's really interesting and one of the
lo que es realmente interesante y una de las
things we talked about is you know you
cosas de las que hablamos es usted sabe
also have that recursive sort of
también tiene ese tipo recursivo de
stacking of layers of prediction in
apilamiento de capas de predicción en
various models of deep learning and deep
varios modelos de aprendizaje profundo y el
learning also does right it was one of
aprendizaje profundo también funciona bien fue una de
the inspirations for relevance
las inspiraciones para la
realization theory it does the variation
teoría de la realización de la relevancia hace la variación
and selection you know in the in things
y la selección que conoce en cosas
like the wake sleep algorithm right and
como el sueño despierto  algoritmo correcto y
we thought hey there's a lot of things
pensamos, hey, hay muchas cosas que
converging here
convergen aquí
and then you know
y luego
started examining this and with other
comenzamos a examinar esto y con otras
people like clark you know and we were
personas como clark, sabes y w  Lo estábamos
going through it he says well you know
revisando, dice, bueno, sabes
what
qué,
uh
eh,
what do you predict you can't there's
qué predices, no puedes,
there's a combinatorial explosive number
hay una cantidad explosiva combinatoria
of patterns you could predict in the
de patrones que podrías predecir en el
environment
entorno,
well then you you know you you predict
bueno, entonces sabes que predices
the important ones or the relevant ones
los importantes o los relevantes
or oops that's going to be problematic
o  vaya, eso va a ser problemático
and then they try to you predict the
y luego intentan predecir los
reliable ones now that's not good yet
confiables ahora que aún no es lo suficientemente bueno
and then you had the idea of precision
y luego tuviste la idea de la ponderación de precisión
weighting in which you're you're trying
en la que estás tratando
to prioritize uh
de priorizar
which patterns are given processing
qué patrones se procesan,
which is
que es
basically a model and many people
básicamente un modelo y muchas personas
explicitly claim this in the predictive
afirman explícitamente esto en el
processing uh framework of attention
procesamiento predictivo uh marco de atención
that's what attention is attention is
eso es la atención la atención es
psychologically a prioritization process
psicológicamente un proceso de priorización
that's doing the precision waiting that
que está haciendo la espera de precisión que
make that helps the
hace que ayuda al
um
um
the predictive processing avoid
el procesamiento predictivo a evitar
uh a combinatorial explosion
uh una explosión combinatoria
you can see the convergence coming in
puedes ver el  la convergencia viene
here uh but then you know and
aquí eh, pero entonces ya sabes y
fairly recently i think it was 2017 2018
hace poco creo que fue 2017 2018
clark was talking about this and he said
clark estaba hablando  t esto y él dijo,
well precision waving als ultimately
bueno, el movimiento de precisión al final
comes down to task relevance and we and
se reduce a la relevancia de la tarea y nosotros y
you know and it was like oh no right
usted sabe, y fue como, oh, no, correcto,
that's just homuncular uh we we need a
eso es solo homuncular, eh, necesitamos un
little man in there just that's relevant
hombrecito allí, solo eso es relevante
that's not relevant um and that can't be
eso no es relevante um y eso puede '  Sea
it and then what you see is
así y luego lo que ve es
uh predict the predictive processing
uh predecir que el marco de procesamiento predictivo se
framework is moving to trying to come up
está moviendo para tratar de llegar a una
with sort of uh dynamical
especie de uh forma dinámica
self-correcting
de
way in which the trade-off relationships
autocorrección en la que las relaciones de compensación
in the environment
en el entorno
are being used in order to help
se utilizan para ayudar a
trade-off relationships sorry in the way
intercambiar.  fuera de las relaciones, lo siento por la forma en que
the organism is trying to
el organismo está tratando de
survive in its environment that's more
sobrevivir en su entorno, eso es más
accurate
preciso,
um can be made use of in an opponent
um, se puede usar en una forma de
processing fashion to help right get a
procesamiento oponente para ayudar a obtener una
non-homuncular account of the precision
cuenta no homuncular de la
weighting and we saw the two theories as
ponderación de precisión y vimos las dos teorías como
ja oh wow they're converging they're
ja  oh wow, están convergiendo,
coming right together and then it looks
se unen y luego
like they could actually help each other
parece que realmente podrían ayudarse mutuamente,
the relevance realization can help you
la comprensión de la relevancia puede ayudarlo a
know explicate what these trade-offs are
saber, explicar cómo son estas compensaciones
like and the kind of opponent processing
y  el tipo de procesamiento del oponente
make and i do mean explicate i think
hace y me refiero a explicar creo que
this is already implicit in the most
esto ya está implícito en el trabajo más
cutting edge work within precision
avanzado dentro de la
weighting and predictive processing uh
ponderación de precisión y el procesamiento predictivo eh
and and the predictive processing i
y el procesamiento predictivo a
sometimes like to use this analogy and
veces me gusta usar esta analogía y
don't push it too far but i think the
no llevarla demasiado lejos  pero creo que el
predictive processing is basically
procesamiento predictivo básicamente
giving us the mendelian genetics of
nos está dando la genética mendeliana de la
intelligence
inteligencia
and relevance realization is giving us
y la realización de la relevancia nos está dando
the darwinian evolutionary theory and
la teoría evolutiva darwiniana y
they need each other very deeply and
se necesitan mucho y
there's a lot of things that the
hay muchas cosas que la
relevance realization theory can give to
teoría de la realización de la relevancia puede dar
the predictive processing that it
al procesamiento predictivo que
doesn't do
no lo hace
as directly on its own
tan directamente por sí solo,
these are things like
estas son cosas como
helping to explain connections to
ayudar a explicar las conexiones
a lot of phenomenological features
con muchas características fenomenológicas, la
salience
prominencia,
increase the uh
aumentar
the linkage to theories of consciousness
el vínculo con las teorías de la conciencia.
um the two theories just came together
acaban de unirse
and they really strongly support each
y realmente se apoyan mutuamente,
other i think a very strong advantage
creo que es una ventaja muy fuerte
which is coming out now
que se avecina.  Ahora
and this is something
, esto es algo en
we're just starting to work on so i
lo que recién estamos comenzando a trabajar, así
don't have too much to say that i'm very
que no tengo mucho que decir sobre lo que estoy muy
confident about but i i'm confident in
seguro, pero tengo confianza en
the intuition that i will have something
la intuición de que tendré algo
to say which is
que decir, que es
that
eso.
you know there's been a very strong
usted sabe que ha habido una crítica muy fuerte
critique of the predictive processing
del marco de procesamiento predictivo
framework coming out of somebody who i
por parte de alguien a
hold in very high regard evan thompson
quien tengo en muy alta estima evan thompson
um and
um
and it's complex
y es complejo
and there's an ongoing debate i do think
y hay un debate en curso creo
that um
que
evan's
el
main point if i can boil down a very
punto principal de evan si puedo resumir un
complex argument i hope evan will
argumento muy complejo espero que evan
forgive me because i'm just trying to
me perdone porque solo estoy tratando de
make sort of a promise here but make it
hacer una especie de promesa aquí pero que sea
a plausible promise
una promesa plausible
um is that um the predictive processing
um es que um el procesamiento predictivo
can be sort of refuted with you know
puede ser refutado con ya sabes
easy counter examples of you know
contraejemplos fáciles de ya sabes
pendulum clocks in training on a mantle
péndulo  relojes en entrenamiento en una
piece and all kinds of so you get you
pieza de manto y todo tipo de cosas para que
get panned psychists from all over the
te critiquen a psiquistas de todo el
place uh if predictive pro of these
lugar, eh, si se supone que el pro predictivo de estos
predictive processes are supposed to be
procesos predictivos es
the model of the cognitive i've heard
el modelo de lo cognitivo, he escuchado
some predictive processing people just
algunos pro predictivos  la gente de cessing simplemente
bite that bullet uh but for me uh
muerde esa bala, eh, pero para mí, eh,
that seems implausible i think the
eso parece inverosímil, creo que la
answer
respuesta
which is
que está
almost
casi al
forefronted in some ways in evan's point
frente de alguna manera en el punto de evan
is that predictive processing is not
es que el procesamiento predictivo no es
really as 4e as it claims to be it's not
realmente tan 4e como dice ser, no
properly embodied embedded and active
está incorporado adecuadamente y no está activo
and extended
y  ampliado
now i think
ahora, creo que
the way
la
out of that is by
salida de eso es
the connection the integration with
la conexión de la integración con la
relevance realization theory because
teoría de la realización de la relevancia porque la teoría de la realización de la
relevance realization theory
relevancia
rounds out in the bioeconomy of an
completa la bioeconomía de un
organism
organismo
and it grounds out in
y se basa en
the fact
el hecho de
that relevance is always relevant to
que la relevancia siempre es relevante para
a system that is auto-poetic
un sistema que es auto-  montague poético lo
montague put it very well we're
dijo muy bien somos
different from computers in that they
diferentes de las computadoras en que a ellas
don't care about the information they
no les importa la información que
process
procesan
we care about the information we process
nosotros nos preocupamos por la información que procesamos
and i propose to you we care about the
y les propongo que nos preocupemos por la
information we process because we are
información que procesamos porque
fundamentally taking care of ourselves
fundamentalmente estamos cuidando  nosotros mismos
we are autopoetic beings and
somos seres autopoéticos y
the theory of relevance realization
la teoría de la realización de la relevancia en
ultimately grounds out it says that
última instancia afirma que la
relevance is deeper than representation
relevancia es más profunda que la repr.  la
it's deeper than inference it's deeper
representación es más profunda que la inferencia, es más profunda
than logic it's actually running off the
que la lógica, en realidad se basa en la
bioeconomics of the organism and it is
bioeconomía del organismo y
working in terms of the autopoiesis and
funciona en términos de autopoiesis,
so i think if predictive processing is
por lo que creo que si el procesamiento predictivo se
integrated with relevance realization it
integra con la realización de relevancia, se integra de manera
gets very clearly and explicitly and
muy clara, explícita y
deeply integrated with involved
profunda con lo involucrado
continue
Continúe
with embodiment and embeddedness
con la encarnación y la incrustación
and that would address i think many of
y eso abordaría, creo, muchas de
the criticisms that are
las críticas que están
emerging from from evan thompson's uh
surgiendo de la crítica de evan thompson, eh,
critique uh so that's that's a a
así que esa es una a,
so not only is there increased
así que no solo hay un mayor
explanatory power outward in terms of
poder explicativo hacia afuera en términos de
explaining fundamental phenomena there's
explicar los fenómenos fundamentales, sino que
there's increased explanatory power in
hay un mayor poder explicativo.  al
responding to deep criticism so that's
responder a las críticas profundas, así es
sort of
como
where we're at right now
nos encontramos en este momento,
amazing many ways to go here and many
muchas maneras increíbles de llegar aquí y muchas
great questions in live chat that i know
preguntas excelentes en el chat en vivo que sé
we'll be able to get to
que podremos llegar a
one
una
footnote that we'll come to as well is
nota al pie de página a la que también llegaremos.  está
connecting so many of the terms that
conectando muchos de los términos que
we're using here
estamos usando aquí
which are being used in a technical
que se usan en un sentido técnico
scientific or even formal and
científico  fic o incluso formal y
mathematical to their everyday uses
matemática a sus usos cotidianos que
ranging from
van desde la
attention and relevance to all these
atención y la relevancia hasta todas estas
different notions of prediction
diferentes nociones de predicción,
explanation
explicación,
design control
diseño, control
and so forth so connecting these natural
, etc., por lo que conectar estos
language terms to the way that they're
términos del lenguaje natural con la forma en que se
used in cognitive sciences is a very
usan en las ciencias cognitivas es un
rich area
área muy rica.
for the predictive processing
para la arquitectura de procesamiento predictivo en
architecture itself
sí,
you absolutely conveyed it which is it
lo transmitió absolutamente, que se
is building from bayesian formalisms
basa en formalismos bayesianos en
around inference
torno a la inferencia
and uses a
y utiliza una
spatial metaphor it's not actually like
metáfora espacial de modelo
predictions and lower levels are said to
anidado vertical.  para
be feeding upwards
estar alimentando
observations and initially or at the
observaciones ascendentes e inicialmente o en los
most peripheral aspects of the agents we
aspectos más periféricos de los agentes,
have what are most sensory-like
tenemos lo que son la mayoría de las observaciones sensoriales,
observations but those can become
pero pueden
processed in a predictive framework
procesarse en un marco predictivo
step-by-step for example edge detection
paso a paso, por ejemplo, detección de bordes
and vision object recognition and so on
y reconocimiento de objetos de visión, etc.
um
um
and then
y luego
very interesting how um
muy interesante cómo um
even at the very beginning
incluso al principio
asking how this came about
Al preguntar cómo sucedió esto
you spoke to the way that brett and mark
, habló sobre la forma en que brett y Mark
became involved in this ongoing line of
se involucraron en esta línea de investigación en curso
research which i think speaks to the
que, creo, habla de la
social inaction of research and the
inacción social de la investigación y los
distributed cognitive elements
elementos cognitivos distribuidos
of development of theory and practice
del desarrollo de la teoría y la práctica
and then to bring to the very end
y luego para llevar a la misma  final
that the relevance is agentic and
que la relevancia es agencial y
situational
situacional
and that's kind of like the strange loop
y eso es como el bucle extraño
or like the quasi-tautology like fitness
o como la cuasi-tautología como la aptitud
in an evolutionary setting is
en un entorno evolutivo es
situational
situacional
and it is both the most mysterious
y es a la vez el fenómeno más misterioso
and explanatory phenomena and it's the
y explicativo y es el fenómeno
most circular
más circular
phenomena and so relevance as well is so
y tan relevante como  well es tan
hyper situational
hiper situacional
it can seem like it's going to evade
que puede parecer que va a evadir la
yet by combining computational
generalización al combinar
architectures which are inspired by both
arquitecturas computacionales que están inspiradas tanto
advances in modern machine learning and
en los avances en el aprendizaje automático moderno y
artificial intelligence
la inteligencia artificial
and deeper investigations of natural
como en investigaciones más profundas de
intelligences of diverse kinds ranging
inteligencias naturales de diversos tipos que van
from ecological psychology and all these
desde la psicología ecológica y todos estos
other fields
otros  campos
that is what you pointed to in the title
que es lo que señaló en el título
conversion solutions
co  soluciones de inversión
to the frame problem
para el problema del marco
and um
y
so anything else to add on predictive
cualquier otra cosa que agregar sobre la
processing relevance realization or
realización de la relevancia del procesamiento predictivo o
their edge before we add more in
su ventaja antes de que agreguemos más
yeah i mean there's an important point
sí, quiero decir que hay un punto importante
which is important to both brett and
que es importante tanto para Brett como para
mark as well as myself
Mark, así como para mí,
um i i i wanted to first of all try to
um i i quería  en primer lugar, intente
lay out what you might call the the
exponer lo que podría llamar la
scientific provenance of what we're
procedencia científica de lo que estamos
talking about here but now i want to
hablando aquí, pero ahora
also talk about a a domain in which it
también quiero hablar sobre un dominio en el que
offers
ofrece
a significant promise
una promesa significativa
i won't go over the argument here i've
. No repasaré el argumento aquí.  lo he
done it in all multiple places both uh
hecho en todos los lugares múltiples tanto uh
many different video series i won't even
muchas series de videos diferentes ni siquiera los
name them that the point is
nombraré que el punto está
in talks i've given at conferences the
en las charlas que he dado en conferencias la
relevance realization machinery
maquinaria de realización de relevancia
i think you can make a very plausibly
creo que puede hacer un caso muy plausiblemente
strong case because
sólido debido a la
relevance realization is not cold
relevancia  la realización no es un
calculation it's about caring it's about
cálculo frío, se trata de preocuparse, se trata de
what grabs your attention it's about
lo que llama tu atención, se trata de
what calibrates your arousal it's about
lo que calibra tu excitación, se trata de
what binds you adaptively to the
lo que te une adaptativamente al
environment this is about the
entorno, se trata de la
fundamental agent arena fittedness that
fu  idoneidad de la arena del agente fundamental que lo
makes you a cognitive agent it generates
convierte en un agente cognitivo genera
the primary affordances that are brought
las posibilidades primarias que se traen
into your cognition through salience etc
a su cognición a través de la prominencia, etc.
what i'm trying to get at is this is
Lo que estoy tratando de llegar es que esto es
like a a primordial connectedness that
como una conexión primordial que
is constitutive of your agency and i
es constitutiva de su agencia y
think
creo que la
relevance realization and that kind of
realización de la relevancia  y ese tipo de
connectedness and constitution of your
conexión y constitución de su
agency is very much
agencia es en gran medida
what people are seeking
lo que la gente busca
when they're seeking this domain general
cuando buscan este dominio
feature of meaning in life
característica general del significado de la
it's a kind of connectedness the
vida es un tipo de conexión el
language that is used is mattering being
lenguaje que se usa es importante estar
connected
conectado
they're having a fit between you and the
um están teniendo una  encajar entre tú y el
world that you make a difference right
mundo que tú haces una diferencia cierto
all of this language which is almost
todo este lenguaje que casi
always metaphorical that in fact using
siempre es metafórico que de hecho usar
the word meaning is a metaphor we're
la palabra significado es una metáfora estamos
taking something from propositions we're
tomando algo de las proposiciones estamos
trying to talk about our relatedness uh
tratando de hablar sobre nuestra relación eh
to the environment
con el  entorno
and i think
y creo que
the relevance realization
la realización de la relevancia deja de darse cuenta de la
relevance realization
relevancia
when it is giving you what marlo ponti
cuando te está dando lo que marlo ponti
would call an optimal grip and a met or
llamaría  un agarre óptimo y un met o,
in fact a meta optimal grip on the
de hecho, un agarre metaóptimo en el
environment is actually affording that
medio ambiente en realidad está proporcionando ese
uh meaning in life
significado en la vida,
that's one point i want to make another
ese es un punto, quiero hacer otro
point that i'm going to bring the two
punto, voy a unir los dos
points together so a bit of patience
puntos, así que un poco de paciencia
if you take a look at how relevance
si  echa un vistazo a cómo
realization works and this is one of the
funciona la realización de relevancia y esta es una de las
advantages so i've done a lot of work in
ventajas, así que he trabajado mucho en una
sort of insight and self-deception that
especie de percepción y autoengaño
have not been gone into as much in
que no se ha abordado tanto en el
predictive processing
procesamiento predictivo,
you know because everybody's doing what
ya sabes, porque todo el mundo está haciendo lo que
has
ha
attracted their interest and what they
atraído su interés y lo que
find relevant to point of phrase um
encuentran relevante para el punto de la frase,
but what what i would say to you is the
pero lo que les diría es que los
very processes that make us adaptively
mismos procesos que nos hacen adaptativamente
intelligent make us perennially
inteligentes nos hacen perennemente
prone to self-deceptive self-destructive
propensos a un comportamiento autoengañoso y autodestructivo
because
porque
we are intelligent
somos inteligentes
by
al
ignoring so much information we always
ignorar  tanta información siempre
run the risk that we are actually
corremos el riesgo de que en realidad estemos
ignoring the information needed to solve
ignorando la información necesaria para resolver
the problem
el problema
and
y esto
you can catch this in the evolutionary
se puede captar en la
dynamics of relevance realization when
dinámica evolutiva de la realización de relevancia  cuando
you have an aha moment
tienes un momento de ajá
when you go you have an insight and you
cuando vas tienes una idea y te
realize oh i've been i've been framing
das cuenta oh he estado he estado enmarcando
this we'll even sometimes use that word
esto incluso a veces usamos esa palabra
i've been looking at this the wrong
he estado viendo esto de la
wrong way and we don't mean visual
manera equivocada y no lo hacemos  Me refiero a la percepción visual.
perception we mean right i thought she
Nos referimos a lo correcto. Pensé que
was angry but it turns out she's
estaba enojada, pero resulta que en
actually afraid i've completely
realidad tiene miedo. He
misinterpreted
malinterpretado por completo
and you know what i'm talking about
y sabes a lo que me refiero, sobre
those insight moments and that's when
esos momentos de percepción y ahí es cuando
the system right is is actually doing
el sistema correcto está realmente haciendo
something like punctuated equilibrium
algo como equilibrio puntuado.
like in evolution but the point is we
como en la evolución, pero el punto es que
don't always have insights
no siempre tenemos percepciones
we have the opposite of insight which is
, tenemos lo opuesto a la perspicacia, es decir,
we get locked into blocked into
nos bloqueamos en
misframing situations and
situaciones erróneas y
in a self-deceptive self-destructive
de una manera autoengañosa y autodestructiva
manner we can do this individually and
, podemos hacer esto de forma individual y
collectively echo chambering etc and
colectiva.  y,
therefore
por
we need
lo tanto, necesitamos
processes that ameliorate the
procesos que mejoren el
self-deception
autoengaño
without hamstringing
sin obstaculizar
the adaptive relevance realization that
la realización de la relevancia adaptativa que
enhance insight
mejore la comprensión,
enhance that connectedness that's
mejore esa conexión que es el
meaning in life uh while reducing the
significado de la vida, eh, mientras reduce  ng la
foolishness the self-deceptive
tontería el
self-destructive behavior and i put it
comportamiento autodestructivo autoengañoso y
to you that across time and across
les digo que a lo largo del tiempo y de las
cultures people have come up with
culturas las personas han
ecologies and practices for doing that
ideado ecologías y prácticas para hacer eso
and that's what i would call wisdom it's
y eso es lo que yo llamaría sabiduría, es
a kind of rationally self-transcending
una especie de racionalidad racionalmente autotrascendente
and
y,
therefore there are deep connections
por lo tanto, hay conexiones profundas
that can be made scientifically
que pueden hacerse científicamente
plausible and empirically testable and
plausibles y empíricamente comprobables y
where some of the testing is already
donde algunas de las pruebas ya están
uh about central aspects
ocurriendo sobre aspectos centrales
of
de
what goes into a lot of falls under the
lo que sucede en muchas de las caídas bajo el
name i don't like this term but we don't
nombre No me gusta este término pero no nos gusta
seem to have a better term for it
Parece que tengo un término mejor para esto:
spirituality where people are primarily
espiritualidad, donde las personas hablan principalmente
sort of in an often nebulous fashion
de una manera nebulosa
talking about
sobre la
wisdom
sabiduría, la
insight
percepción,
the alteration of consciousness and and
la alteración de la conciencia
and somehow
y y de alguna manera,
but if you think about it
pero si lo piensas,
a wise person is a person that can go
una persona sabia es una persona que puede entrar
into a very messy complex situation
en un  situación compleja muy desordenada
and somehow zero in on the relevant
y de alguna manera se concentran en la
information what really matters and
información relevante lo que realmente importa y se
appropriately fit themselves to that
adaptan adecuadamente a esa
situation to make a difference to it in
situación para hacer un anuncio  diferencia a él de
a way
una manera
that
que
brings about a movement towards
genera un movimiento hacia el
flourishing for all parties involved
florecimiento de todas las partes involucradas
and so an additional thing that the
y, por lo tanto, una cosa adicional que la
connection to relevance realization
conexión con la realización de relevancia
provides that predictive processing
proporciona que el procesamiento predictivo
doesn't have i'm not saying it couldn't
no tiene. No digo que no podría
have but i'm saying this just speeds it
tener, pero estoy  decir esto simplemente lo
up and makes it is
acelera y hace que sea
a connection to a lot of the work that
una conexión con mucho del trabajo que
by me and others collecting relevance
he hecho yo y otros recopilando relevancia
realization to meaning in life altered
realización para el significado de la vida
states of consciousness insight
estados alterados de conciencia sabiduría de
flow
flujo de perspicacia
wisdom and that is a powerful way
y esa es una forma poderosa
to extend the explanatory
de extender la explicación
scope of the theory while also
el alcance de la teoría al mismo tiempo que
increasing its existential and cultural
aumenta su relevancia existencial y cultural
thank you very interesting there
gracias muy interesante
i want to pick up
ahí quiero continuar
where you mentioned this may be
donde mencionaste esto puede ser
towards what people can be seeking with
hacia lo que la gente puede estar buscando con
questions around
preguntas sobre
life's meaning people search for meaning
el significado de la vida la gente busca significado
and you use some terms there like
y usas algunos términos allí como
things that matter and you've brought up
cosas que importan y que ha mencionado
in writing and in
por escrito y en
conversation about asking people
conversaciones sobre hacer
questions around what matters and seeing
preguntas a las personas sobre lo que importa y ver
that as an entry point into further
eso  como punto de entrada a futuras
investigation
investigaciones
as well as like connection and fit
, así como conexión y ajuste,
and you also brought up from ecological
y también sacó de la psicología ecológica
the notion of affordances capacities for
la noción de posibilidades de capacidad de
action and optimal grip where we need to
acción y agarre óptimo donde necesitamos
hold the sports implement
sujetar el implemento deportivo lo
enough to use it but it has to be
suficiente como para usarlo, pero tiene que ser
flexible and adaptive and situational as
flexible  y adaptativo y situacional
well
también
and this points in our language and
y esto apunta en nuestro lenguaje y
thought
pensamiento
to extensive spatial and visual visual
a extensas metáforas espaciales y visuales, visuales
and physical
y físicas
metaphors and figures of speech we talk
y figuras retóricas.
this kind of optimal grip language
lenguaje de agarre en
around cognitive ideas
torno a las ideas cognitivas
and
y
this is being
esto se está
dovetailed in a new way with cognitive
acoplando de una nueva manera con la
physics and the bayesian mechanics that
física cognitiva y la mecánica bayesiana
will be exploring more inactive
que explorará más inferencias inactivas,
inference so i think that's extremely
así que creo que es extremadamente
interesting that even the formalisms
interesante que incluso los formalismos
are seeing
estén viendo
convergence
convergencia
and similarity
y similitud
in terms of the
en términos de la
physicality of things that might seem
fisicalidad de las cosas  que podría parecer
cognitive mental abstract even spiritual
cognitivo mental abstracto incluso espiritual
and vice versa
y viceversa  sa
and
y
i wanted to know where is action in this
yo queríamos saber dónde está la acción en esta
picture
imagen,
so
así que
i mean action for me is
me refiero a que la acción para mí es
the
el
um
um
uh how do i say this without i'm trying
uh, ¿cómo digo esto sin? Estoy tratando
to not say too many things all at once
de no decir demasiadas cosas al mismo tiempo.
um and that's a basic level of
ese es un nivel básico de
relevance realization a level i call
realización de relevancia, un nivel que llamo
participatory knowing uh where the
conocimiento participativo, eh, dónde el
environment the the arena and the agent
entorno, la arena y el agente se
are co-shaping each other so that
están moldeando mutuamente para que las
affordances open up and you don't make
oportunidades se abran y no hagas
affordances they're not subjective
oportunidades, no son subjetivas,
they're not in you they're not
no lo son.  en ti, no son
features of the environment they're real
características del entorno, son relaciones reales,
relations i i say they're transactive
digo que son
relations that's what affordance is and
relaciones transactivas, eso es la asequibilidad
we need to open up our ontology and this
y necesitamos abrir nuestra ontología y
has been a this has been sort of a
esto ha sido una especie de
philosophical uh dimension of a lot of
dimensión filosófica de un  mucho de
this like we need to we need to bring
esto como necesitamos necesitamos
back the idea of real relations we've
recuperar la idea de las relaciones reales que
already been implicitly assuming them
ya hemos estado asumiendo implícitamente que la
adaptivity is a
adaptabilidad es una
is the ad is the adductivity of the
es el anuncio es la aductividad del
great white shark in the shark no put it
gran tiburón blanco en el tiburón no ponerlo
in the sahara desert it dies is it in
en el desierto del sahara i  t muere está en
the ocean no if i put an elephant in the
el océano no, si pongo un elefante en el
ocean it drowns right so no no it's a
océano se ahoga bien así que no no es una
real relationship a real relation of
relación real una relación real de
fittedness so we need a we need to have
aptitud entonces necesitamos
an ontology of real relations and so the
una ontología de relaciones reales y entonces el
participatory knowing um is and you
conocimiento participativo um  es y
remember this is something come out of
recuerdas que esto es algo que sale de la
philosophy because i'm not i'm trying
filosofía porque no estoy tratando de
not to do too many arguments at once you
no hacer demasiados argumentos a la vez
don't have to know you know in order to
no tienes que saber que sabes para
know because if you do that you get into
saber porque si haces eso te metes en el
infinite regress and skepticism so these
infinito  regresión y escepticismo así que estos
are this is a kind of knowing that you
son este es un tipo de saber que
don't know that you know because it
no sabes que sabes porque
makes all other kinds of knowing
hace que todos los otros tipos de conocimiento sean
possible for you it's a co-shaping by
posibles para ti es una forma conjunta de
the physics by the biology right even by
la física por la biología incluso por
the culture between you and the
la cultura entre ustedes  y el
environment so that affordances open up
entorno para que las posibilidades se abran
right so agent arena affordances are
justo para que las posibilidades de la arena del agente estén
there perspectival knowing is uh
allí.
memory and that's what salience is i put
ce es
it to you that salience is relevant to
que les digo que la prominencia es relevante para la
working memory um i do not think we
memoria de trabajo, um, no creo que
should be saying that salience is a
debamos decir que la prominencia es una
property of objects or a subjective
propiedad de los objetos o un
phenomenon um
fenómeno subjetivo, um, de
that again doesn't ultimately make
nuevo, en última instancia, no tiene
ontological sense
sentido ontológico,
um
um,
but i i'll just keep going
pero lo haré.  simplemente sigue adelante
perspectival knowing is knowing what
, el conocimiento de la perspectiva es saber
it's like to be you here now in this
cómo es ser tú aquí ahora en este
state of mind in this situation and the
estado mental en esta situación y la
situation is how the arena is made
situación es cómo la arena se vuelve
affordable to you
asequible para ti
and your state of mind is how you are
y tu estado mental es cómo te
fitted to the arena but now you are
adaptas a la arena pero ahora  usted es
salience landscaping it you're
prominencia paisajismo lo está
foregrounding and backgrounding you're
poniendo en primer plano y en segundo plano está
sizing up some things you're leaving
evaluando algunas cosas está dejando
other things not as gestalted together
otras cosas no tan gestadas juntas
more penumbra right
más penumbra correcto
and it's dynamic and it's flowing you're
y es dinámico y está fluyendo siempre está
always salience landscaping and the
destacando paisajismo y la
function of that salience landscaping is
función de esa prominencia paisajismo
to select
es seleccionar
and i mean this like in an evolutionary
y me refiero a esto como en un
sense to select which affordances are
sentido evolutivo para seleccionar qué posibilidades se
going to be enacted
van a promulgar
that's your perspectival knowing and
ese es su conocimiento de perspectiva y
what it does when it makes that
lo que hace cuando hace esa
selection is it also taps into your
selección i  También aprovecha su
procedural knowing your sets of skills
conocimiento procedimental sus conjuntos de habilidades
your sensory motor routines for
sus rutinas motoras sensoriales para
interacting with the viru
interactuar con el
environment your procedural knowledge
entorno viru su conocimiento procedimental
this is your know-how this is your
este es su saber hacer este es su
to do
saber hacer
and then
y luego
only
solo
within a subset of your knowing how you
dentro de un subconjunto de su saber cómo
know how to make certain inferences you
sabe  cómo hacer ciertas inferencias,
know how to
sabes cómo
uh make certain proposals and
hacer ciertas propuestas y
propositions etc and that's your
proposiciones, etc., y ese es tu
propositional knowing so action is going
conocimiento proposicional, por lo que la acción está
up that stack
subiendo esa pila,
that's my proposal it's the
esa es mi propuesta, es el
participatory knowing that it's taking
conocimiento participativo que está siendo
up by perspectival knowing that is taken
tomado por el conocimiento de perspectiva que es
up by procedural knowing that can be
asumido por el conocimiento procedimental que  puede ser
reflected and extended by propositional
reflejado y extendido por el
one other aspect of action which i saw
conocimiento proposicional otro aspecto de la acción que vi
in the
en la
tension or compromise between thinking
tensión o el compromiso entre pensar en
different threads
diferentes hilos
and only having one mouth
y tener solo una boca
is action is like the eye of the needle
es acción es como el ojo de la aguja
because the embodied entity is able to
porque la entidad encarnada
only engage in one action selection at a
solo puede participar en uno  selección de acción en un
time with potentially serious
momento con consecuencias potencialmente graves
and even fatal consequence exactly
e incluso fatales exactamente
exactly
exactamente
that yeah
eso, sí,
that's that's important thank you
eso  Eso es importante, gracias
and cognitive systems
y los sistemas cognitivos,
either as if as we model them or in
ya sea como si los modeláramos o en
their actuality can engage in
su realidad, pudieran participar en
all of these interesting phenomena that
todos estos fenómenos interesantes que
we've been exploring
hemos estado explorando
like counter factuals planning
como contrafactuales, planificando
um all these different aspects that help
todos estos aspectos diferentes que ayudan a
one
uno a
emulate simulate however we want to
emular simular como queramos.
think about that but consider
pensar en eso, pero considerar
alternate pasts and presence which is
pasados ​​alternativos y presencias, que es
like the
como la
perspective
perspectiva [de la música]
counterfactual and alternate futures
contrafactual y futuros alternativos con los
which we must engage with to understand
que debemos involucrarnos para comprender
which sequences of actions we prefer to
qué secuencias de acciones preferimos
select
seleccionar
and then
y luego,
in predictive processing the imperative
en el procesamiento predictivo, el imperativo se
becomes to
vuelve,
among other things reduce our surprise
entre otras cosas, reducir  nuestra sorpresa
about the world which can be an
sobre el mundo, que puede ser un
optimistic model we're reducing surprise
modelo optimista, estamos reduciendo la sorpresa,
about so it's not that we've expunged
por lo que no es que hayamos eliminado el
pragmatic value in fact we've balanced
valor pragmático; de hecho, hemos equilibrado
and as we'll explore formally soon
y, como exploraremos formalmente, pronto
balanced epistemic and pragmatic value
equilibramos el valor epistémico y pragmático a
through action selection
través de la selección de acciones
by way of replacing this like monolithic
por  forma de reemplazar esta búsqueda monolítica de
reward pursuit
recompensa
and seeing curiosity and epistem as
y ver la curiosidad y el epistem como
merely like a tributary to reward
simplemente como un  afluente para recompensar
exactly and so
exactamente y
that that's another that's that's part
eso es otro eso es parte
of what i meant with the the analogy i
de lo que quise decir con la analogía que
gave earlier about uh genetics and and
di antes sobre la genética
and uh evolutionary theory uh because
y la teoría evolutiva porque
you know
sabes
and we're all familiar people
y todos somos personas familiares
who initially encounter this say but i
que inicialmente se encuentran con esto, pero yo
don't want to reduce all surprises i
no quiero reducir todas las sorpresas que
want and then
quiero y luego
what the typical
cuál es el
predictive processing is oh but you'll
procesamiento predictivo típico, oh,
you'll sometimes go for uh a short-term
pero a veces optará por un
increase in surprise for long-term
aumento a corto plazo en la sorpresa para la
reduction and then what we're talking
reducción a largo plazo y luego de lo que estamos
about is overall rate but the problem is
hablando  es la tasa general, pero el problema es
you then need
que luego necesita
something that is selecting between
algo que seleccione entre
different
diferentes
longitudinal domains are processing um
dominios longitudinales que están procesando um
because of course it's not always the
porque, por supuesto, no siempre es el
case that you should prefer
caso de que deba preferir el
long term over short term right and
largo plazo sobre el corto plazo, ¿verdad?
comparative algorithms for this you need
algoritmos comparativos simples para esto necesita
dynamic trade-off relationships between
relaciones dinámicas de compensación entre
short term long term between
corto plazo largo plazo entre
you know well i i like some short terms
usted sabe bien me gustan algunos términos cortos
i don't want all my short term surprises
no quiero que todas mis sorpresas a corto plazo
to go away because if if that was to go
vete porque si eso
away then i you know that would impact
desapareciera, entonces sabes que tendría un
greatly on my long-term learning because
gran impacto en mi aprendizaje a largo plazo porque
i get locked in local minima and and
me quedo atrapado en mínimos locales y
that's not the only explanation for
esa no es la única explicación para la
curiosity but that's that's one kind of
curiosidad, pero ese es un tipo de
explanation you give and you go yeah
explicación que das y  vas, sí,
right but you know that means you can't
claro, pero sabes que eso significa que no puedes
use a simple hill climbing you got to do
usar una simple escalada tienes que hacer
other things what are you doing and you
otras cosas qué estás haciendo y
know there's you know there's people
sabes que sabes que hay gente
there's people like brett and i who
hay gente como brett y yo que
think that you know there's there's
piensan que sabes que hay
things happening in the brain like
cosas  sucediendo en el cerebro como
self-organizing criticality at multiple
una criticidad autoorganizada en múltiples
levels of firing
niveles de disparo
small world network organization of
organización de red de mundo pequeño de
multiple worlds multiple levels of
múltiples mundos múltiples niveles de
wiring that are trying to
cableado que están tratando de
constantly dynamically optimize these
optimizar dinámicamente constantemente
trade-off relationships and chris honey
estas relaciones de compensación y chris honey
has talked about the fact that you can
ha hablado sobre el hecho de que puedes
see the brain processing at multiple
ver el  procesamiento cerebral en múltiples
levels he actually argues and i don't
niveles, él realmente argumenta y no
know i don't know if i completely agree
sé, no sé si estoy completamente de acuerdo
with this but you know he argues and i
con esto, pero sabes que él argumenta y yo
knew chris was at ufc for a while
sabía que Chris era un  ufc por un
he argues that there actually isn't
tiempo argumenta que en realidad no
memory there's just different speeds
hay memoria, solo hay diferentes velocidades
longitudinal rates at which information
longitudinales a las que
is being processed uh which is a really
se procesa la información, lo cual es una
cool idea um and
idea realmente genial, um y, de
so again what this does is soon as you
nuevo, lo que hace es tan pronto como
start
comienzas
to make
a
those completely legitimate moves on
hacerlos completamente legítimos.  se mueve en
behalf of predictive processing
nombre del procesamiento predictivo
explaining things
explicando cosas
like curiosity
como la curiosidad
like
como la
insight like wonder because wonder and
perspicacia como el asombro porque asombro y
curiosity aren't the same curiosity is
curiosidad no son lo mismo
your ignorance wondering as it was
fue
when you call yourself and your world
cuando te cuestionas a ti mismo y a tu mundo para ponerte
onto a developmental pathway
en un camino de desarrollo.
it's an aspirational uh project and so
Es un proyecto aspiracional y, por lo tanto, un
predictive processing when it opens up
procesamiento predictivo cuando abre
its theoretical language in order to
su lenguaje teórico para
address these you can see how it starts
abordarlos. Puedes ver cómo comienza
to lean more and more into the kind of
a inclinarse más.  y más en el tipo de
language that is afforded by recursive
lenguaje que ofrece la teoría recursiva de la
relevance realization theory
realización de la relevancia
great one
gran
closing note um before we move to active
nota de cierre um antes de w  El paso a la inferencia activa
is this question of
es esta cuestión de
does the fact that these models are
si el hecho de que estos modelos
reducing or bounding surprise mean i
reduzcan o limiten la sorpresa significa
can't have any surprise
que no puedo tener ninguna sorpresa
and the nest there's as you pointed out
y el nido que hay, como usted señaló,
there's various ways to approach or
hay varias formas de abordar o
balance that
equilibrar esa
um critique
crítica,
for example considering the long term or
por ejemplo, considerando el  largo plazo o
the rate of surprise
la tasa de sorpresa
and one of the most powerful responses
y una de las respuestas más poderosas
is nested modeling which could be like
es el modelado anidado que podría ser como
the self-belief i expect and prefer to
la confianza en sí mismo que espero y prefiero
hear from diverse and novel perspectives
escuchar desde perspectivas diversas y novedosas,
then yes one will be surprised in a
entonces sí, uno se sorprenderá en un
little sense you know lowercase surprise
sentido pequeño, ya sabe, sorpresa minúscula
by every phoneme
por cada fonema,
but then in a deeper sense who we are
pero luego, en un sentido más profundo,
we can be connected with by hearing new
podemos conectarnos con quiénes somos al escuchar nueva
information so it's um
información, por lo que es
absolutely a valid critique of the
absolutamente una crítica válida del
kernel of a single layer surprise
núcleo de un minimizador de sorpresas de una sola capa,
minimizer just like you would have
al igual que tendría
various trivial critiques of single
varias críticas triviales de
layer reward maximizers however
maximizadores de recompensa de una sola capa  sin embargo,
especially with nested architectures and
especialmente con arquitecturas anidadas y
considering embodiness we can see how um
considerando la encarnación, podemos ver cómo um
higher level beliefs about the self
creencias de nivel superior sobre uno mismo
which can include like the rhetorical
que pueden incluir li  ke la retórica
and the narrative absolutely provide a
y la narrativa proporcionan absolutamente un
context by which lower level surprises
contexto en el que se acomodan las sorpresas de nivel inferior
accommodated if not surfed on top of
si no se navega por encima
just one thing i i think we can make we
de una sola cosa creo que podemos hacer que
can even make some significant progress
incluso podemos hacer un progreso significativo
and i did this in a series with greg
y lo hice en una serie con greg
enriquez and christopher master pietro
enriquez y christopher  maestro pietro,
the elusive eye sort of integrating
el ojo escurridizo, tipo de integración de
predictive processing and relevance
procesamiento predictivo y
realization models uh to give an account
modelos de realización de relevancia, eh, para dar cuenta
of the self you take you know the all
del yo que tomas, conoces toda
the accumulating evidence that self
la evidencia acumulada de que la
reference which is really just self
referencia personal, que en realidad es solo
relevance is the glue of cognition and
relevancia personal, es el pegamento de la cognición y la
perception relevance realization and
percepción, la relevancia, la realización y
then you you can basically integrate
entonces básicamente puedes integrar
that with uh howie and other peoples i
eso con uh howie y otras personas
think it's howie and michael their uh
creo que es howie y michael su uh
idea of a predictive processing model uh
idea de un modelo de procesamiento predictivo uh
of the self um and and then they just
de uno mismo um y luego simplemente
go together very nicely and then you can
van muy bien juntos y luego puedes
talk about well there's relevance
hablar de bueno, hay relevancia
realization to the self and this is not
realización al yo y esto no es
just a homuncular thing and you can also
solo una cosa homuncular y también puede
point out the fact that cells are
señalar el hecho de que las células son
because we're mammalian primates and
porque somos primates mamíferos y
this is greg's point is we learn to turn
este es el punto de greg es que aprendemos a girar
the arrow relevance the other way we we
la relevancia de la flecha hacia el otro lado
are not just for our whole development
no somos solo para nuestro desarrollo completo
how are things relevant for me
cómo son las cosas relevantes para
we also develop how am i relevant to
mí también desarrollamos cómo soy relevante para los
others and to the world and even to my
demás y para el mundo  e incluso a mi
culture
cultura
and that again starts to connect up with
y eso nuevamente comienza a conectarse con el
meaning in life how am i connected to
significado de la vida, ¿cómo estoy conectado con
something bigger than myself this is the
algo más grande que yo? Esta es la
metaphor that people use see what i mean
metáfora que usa la gente.
conversation once we get this
conversación una vez que tengamos esta
integration going i'm not saying it's
integración en marcha, no estoy diciendo que esté
complete but i'm i i'm trying to at
completa, pero estoy tratando de al
least make it plausible that it is it
menos hacer que sea plausible que sea
plausible promise to extend the scope
una promesa plausible de extender el alcance
and power of our scientific explanation
y el poder de nuestra explicación científica
into domains that it has hitherto been
a los dominios que  hasta ahora ha sido
blocked from getting at
bloqueado para llegar a
that's heavy
eso es pesado
that's
que es
a massive cognitive
una entidad cognitiva masiva
entity that's groovy we're in the path
que es genial estamos en el camino
of least action together let us move to
de la mínima acción juntos pasemos a
active inference
la inferencia activa
so right
así que justo
in the paper
en el artículo
you mentioned active inference one time
que mencionas  Negué la inferencia activa una vez,
though i think we can see it uh
aunque creo que podemos verla
interwoven densely
entrelazada densamente
and the quotation in the paper was
y la cita en el artículo
pointing to sajid at all 2020s paper it
apuntaba a Sajid en todo el artículo de 2020.
has recently been argued that active
Recientemente se ha argumentado que la
inference and free energy minimization
inferencia activa y la minimización de la energía libre
necessarily entail the minimization of
necesariamente implican la minimización de la
redundancy and the maximization of
redundancia y la maximización.  de
degeneracy
degeneración,
redundancy and maximization just to give
redundancia y maximización, solo para dar
another example are drawn directly from
otro ejemplo, se extraen directamente de
cutting-edge biology i keep wanting to
la biología de vanguardia. Sigo queriendo
show again and again that this is not a
mostrar una y otra vez que esta no es una
trivial claim of autopoiesis and
afirmación trivial de autopoiesis y
embodiment we are making use of
encarnación. Estamos haciendo uso de
fundamental biological principles
principios biológicos fundamentales.
uh this is again to give a basis for a
Esto es nuevamente para  dar una base para una
reply to evan's i think
respuesta a la de evan creo
everything that evan does is brilliant
que todo lo que hace evan es brillante
right and so this is but this is a again
cierto y esto es pero esto es una vez más
i just i just i i'm sorry i take i have
yo solo yo solo lo siento tomo tengo
a deep respect for his critique and i
un profundo respeto por su crítica y
just want to keep pointing out here's a
solo quiero  siga señalando que aquí hay una
possible response
respuesta posible
great
excelente,
so we have a few um
así que tenemos algunas
images and pieces of information about
imágenes y piezas de información sobre
active inference which we will uncover
la inferencia activa que descubriremos a
through action we will reduce our
través de acti  en reduciremos nuestra
surprise about what is under the gray
sorpresa sobre lo que está debajo del cuadro gris a
box through action but first just wanted
través de la acción, pero primero solo
to hear your perspective what is active
quería escuchar su perspectiva qué es la inferencia activa
how did it come into play and when and
cómo entró en juego y cuándo y
what was it doing in your recent paper
qué estaba haciendo en su artículo reciente
so um
así que um
for me and i know there's variation on
para mí y para mí  Sé que hay variaciones en
this between people i see active
esto entre las personas. Veo la
inference within the predictive
inferencia activa dentro del
processing framework because i see
marco del procesamiento predictivo porque veo
the idea of the interplay between active
la idea de la interacción entre la
inference and perception and and that
inferencia activa y la percepción y, en
uh first of all um
primer lugar,
mark and brett and many of the people
Mark y Brett y muchas de las personas
that we cite
que
are not
citamos no lo son.
bound to a strict
ligado a una
propositional logical or sorry the
lógica proposicional estricta o perdón por la
logical manipulation of propositions
manipulación lógica de las proposiciones
when they use the word inference
cuando usan la palabra inferencia
if they would do that
si hicieran eso,
then evan really does have a purchase
entonces evan realmente tiene un
point because then they are being
punto de compra porque entonces
they're being locked at the
están siendo bloqueados en el
propositional level of processing
nivel proposicional de
they're they're not tapping into all the
procesamiento  no están aprovechando todo el
non-propositional um you know in in a
um no proposicional que conoces de una
deep way uh but mark for example very
manera profunda uh, pero marca, por ejemplo,
much inactive in body he says we just
muy inactivo en el cuerpo, dice que solo
use imprints because that's was the
usamos  impresiones porque ese era el
original term and it's just stayed as a
término original y se quedó
as a way of talking
como una forma de hablar,
so the way i think about it is like this
así que la forma en que lo pienso es así
you have two ways of dealing with the
, tienes dos formas de lidiar con el
error you can change your model or you
error, puedes cambiar tu modelo o
can change the world
puedes cambiar el mundo
um and changing your model is broadly
um y  cambiar su modelo es ampliamente
perception i just want to stop here and
percepción, solo quiero detenerme aquí y
open that up
abrir eso
when we say perception we don't mean
cuando decimos percepción, no nos referimos a
what the empiricist gave us with the
lo que el empirista nos dio con el
sense of perception we don't mean just a
sentido de percepción, no nos referimos solo a una
purely receptive bottom up taking in of
captación de información puramente receptiva de abajo hacia arriba
because we also mean prediction
porque también nos referimos a la predicción
right and so in a very real sense when
correcta y, en un sentido muy real, cuando
i'm looking around this room
miro alrededor de esta sala,
i'm not detecting most of what i'm
no detecto la mayor parte de lo que veo, lo
seeing i'm predicting it now that
estoy prediciendo ahora, eso
doesn't mean it's an illusion
no significa que sea una ilusión,
true predictions are true if you don't
las predicciones verdaderas son  cierto si no
believe that you know you don't believe
crees que sabes que no crees
in science
en la ciencia
like you have to give up this sort of
como si tuvieras que renunciar a este tipo de
empiricist thing that unless i touched
cosa empirista que, a menos que lo toque de
it somehow in detection it's not true
alguna manera en la detección, no es cierto,
no true predictions are true they are
ninguna predicción verdadera es cierta, son
real relations they are true to the
relaciones reales, lo son.  fiel al
world right in an important way
mundo  d de una manera importante,
so
así
i would put it to you that to get closer
que les diría que para acercarnos
to what is meant by perception we have
a lo que significa percepción, tenemos
to take two terms that were separated in
que tomar dos términos que se separaron en el
empiricism and then put a weird
empirismo y luego poner una relación extraña a
relationship through the enlightenment
través de la iluminación
we have to actually integrate
, tenemos que integrar la
imagination and perception together you
imaginación y  percepción
are constantly imagine perceiving and
juntos constantemente imaginas percibiendo y
percepto imagining your environment but
percepto imaginando tu entorno, pero
that doesn't mean it's an illusion so
eso no significa que sea una ilusión, así que, en
first of all that uh point
primer lugar, apunta
right
bien
and that opens so much up for explaining
y eso abre mucho para explicar
the the the imagination and
la imaginación y
distinguishing imaginary from imaginal
distinguir lo imaginario de lo imaginal
and all kinds of important and powerful
y todo tipo de  cosas importantes y poderosas
the other thing you can do is you can
la otra cosa que puedes hacer es
change the world
cambiar el mundo
right and what and i take it that
correctamente y qué, y supongo que
active inference is a generic term for
la inferencia activa es un término genérico para
many different species of how
muchas especies diferentes de cómo
we can
podemos
change the world uh we can change the
cambiar el mundo, eh, podemos cambiar el
world by
mundo
simply and we're constantly doing this
simplemente y  Por cierto, estamos haciendo esto constantemente,
by the way um
um
we can just slightly alter our
, podemos alterar ligeramente nuestra
perspective again the perspectival
perspectiva nuevamente, el
knowing and you're you know you're
conocimiento de la perspectiva y sabes que eres
constantly doing this you're constantly
constante.  Al hacer esto, estás
just shifting your attention around so
cambiando constantemente tu atención para que
the world is disclosing itself to you in
el mundo se te revele de
new ways and you right and you say well
nuevas maneras y tienes razón y dices, bueno,
that's just a new way of seeing it's not
esa es solo una nueva forma de ver, no es
just a new way of seeing
solo una nueva forma de
you are disclo you are look
ver.  mira
you can't
, nunca puedes
ever see
ver
all of one object you only see
todo un objeto, solo ves
an aspect of it no matter what you're
un aspecto de él sin importar lo que estés
doing yet you think you're seeing the
haciendo, pero crees que lo estás viendo
whole thing
todo
because what you're doing with this
porque lo que estás haciendo con esta
active inference is you are tracking and
inferencia activa es que estás rastreando y
i really want to play on that sensory
Tengo muchas ganas de jugar con esa
motor metaphor you are tracking the
metáfora sensoriomotora. Estás rastreando
through line between all of these
la línea directa entre todos estos
aspects for me that's one of the
aspectos. Para mí, esa es una de las
fundamental things that active inference
cosas fundamentales
means it means that i am
que significa la
notice how actually you unsuper how
inferencia activa.  en realidad no te sorprende lo poco que
unsurprised you are as i do this
te sorprende cuando hago esto
that
que
is so
es tan
right active entrance is not just i make
correcto la entrada activa no es solo que hago
stuff in the world it is that too you
cosas en el mundo es que también
know i get the water and i drink it and
sabes que obtengo el agua y la bebo
so now i'm no longer thirsty but
y ahora ya no tengo sed pero
it's even in the it's even in how you
incluso está en el está incluso en ho  ¿Qué es
are tracking which is an action a
lo que estás rastreando? ¿Qué es una acción? Una
sensory motor action how you are
acción sensoriomotora. ¿Cómo estás
tracking the through line in the multi
rastreando la línea directa en la
aspectuality of anything in the world
multifacéticaidad de cualquier cosa en el mundo?
because the amount of information that
Porque la cantidad de información que
any object can present to you is
cualquier objeto puede presentarte es en
actually combinatorially explosive
realidad combinatoriamente explosiva
for me
para mí, ¿
right and again i'm not denying the
verdad?  No niego los
gross motor changes in the world of
cambios de motricidad gruesa en el mundo de
active inference but i'm most interested
la inferencia activa, pero lo que más me interesa es
in this cognitive navigation of the
esta navegación cognitiva de la
multi-aspectuality and multiple
multiaspectualidad y las múltiples
perspectives
perspectivas
of the world such that we find the
del mundo, de modo que encontremos
through line and here's the thing that's
la línea directa y esto es lo que
really intriguing daniel the through
realmente intriga a Daniel.  la
line is not itself an aspect it's not
línea de paso no es en sí misma un aspecto, no es en
itself a perspective it is something
sí misma una perspectiva, es algo
that runs through them and ties them
que los atraviesa y los
together and that is the track i propose
une, y esa es la pista que les
to you of active inference at its most
propongo de la inferencia activa en su
primordial level
nivel más primordial
excellent i think that golden thread
excelente, creo que ese hilo dorado
is how
es como
the broader system changes through time
el  Cambios más amplios del sistema a lo largo del tiempo
which
que
we model action as influencing how
modelamos como acciones que influyen en cómo
things change through time and the
cambian las cosas a lo largo del tiempo y la
causal structure of the world um but to
estructura causal del mundo.  um, pero para
pull a step back
dar un paso
you pointed towards the two ways that a
atrás, señaló las dos formas en que un
given agent can reduce the free energy
agente determinado puede reducir la energía libre
of their generative model
de su modelo generativo,
so this is not gibbs free energy this
por lo que esta no es energía libre de gibbs, esta
isn't the thermochemical free energy
no es la energía libre termoquímica
that causes combustion this isn't tesla
que causa la combustión, esto no es
tech free energy though i eagerly await
tecnología tesla  energía libre, aunque espero ansiosamente
the day when that synthesis is made this
el día en que se haga esa síntesis, esta
is an information theoretic quantity
es una cantidad teórica de información
that bears resemblance to the free
que se parece a los
calculations used in chemistry and
cálculos de energía libre utilizados en química y
physics and other areas and we call that
física y otras áreas, y lo llamamos
bayesian mechanics and the process
mecánica bayesiana y la teoría del proceso
theory by which it occurs being active
por el cual ocurre siendo
inference and so you point into two ways
inferencia activa y, por lo tanto, señala dos formas
in which a given agent can
en que un agente dado puede
reduce the free energy which bounds the
reducir la energía libre que limita la
surprisal with a tractable heuristic of
sorpresa con una heurística manejable de
their generative model
su modelo generativo
and those are to change the model so
y esas son cambiar el modelo para
change one's self and that can subsume
cambiar uno mismo y eso puede subsumir
an entire taxonomy of cognitive types
una taxonomía completa de  Los tipos y parámetros cognitivos,
as modeled they don't have to be
tal como se modelan, no tienen que ser
specific neural anatomical region
regiones anatómicas neuronales específicas
and those
y esos
parameters that can be changing to
parámetros pueden cambiar a
reduce free energy of a generative model
r  Educir la energía libre de un modelo generativo
can include the continuum of perception
puede incluir el continuo del aprendizaje de la percepción
learning as well as expectation
, así como las
preferences and also models of action
preferencias de las expectativas y también los modelos de acción
and the other way in which a given
y la otra forma en que una
entity can bound their free energy
entidad determinada puede limitar su energía libre
and seek to reduce it is through taking
y tratar de reducirla es a través de la
action in the world and so active
acción en el mundo.
inference is built around the action
Entonces, la inferencia activa se construye alrededor del
perception loop and it gives two meta
ciclo de percepción de la acción y brinda dos
affordances
posibilidades meta
for
para
reducing the free energy
reducir la energía libre
by way of minimizing surprise so i'm
al minimizar la sorpresa, por lo que
going to go one more level into detail
voy a profundizar un nivel más
with the active inference by revealing
en la inferencia activa al revelar
the first gray box
el primer cuadro gris.
so this is an image from
esta es una imagen de
a recent paper this year by chris
un artículo reciente de este año de chris
thornton called an informal
thornton llamado una
reconstruction of the free energy
reconstrucción informal del marco de energía libre
framework examining the conceptual
que examina los
problems that arise
problemas conceptuales que surgen
and the red text is a additional
y el texto rojo es una
annotation that we've added into this
anotación adicional que hemos agregado a esta
excellent summary figure
excelente figura de resumen
and we can
y podemos
read this figure
leer  esta figura
as being a uh perhaps a kairos based
como tal vez una historiografía basada en kairos
historiography it's not a literal
no es una
chronology of history but we can see it
cronología literal de la historia pero podemos verla
as part of the dialectic of research
como parte de la  dialéctica de la progresión de la investigación
progression and it begins with the
y comienza con la
necessity of learning and developing
necesidad de aprender y desarrollar, lo
which leads one to adopt a bayesian
que lleva a uno a adoptar un
inferential scheme my personal
esquema inferencial bayesiano. Mi
preference is that last names don't stay
preferencia personal es que los apellidos no permanezcan
attached to terms but bayesian inference
unidos a los términos, pero la inferencia bayesiana en términos
broadly just means models that update as
generales solo significa modelos que se actualizan en
opposed to for example descriptive
lugar de para  ejemplo
frequentist statistics right the
estadística frecuentista descriptiva correcto la
necessity of heuristics for bayesian
necesidad de la heurística para la
inference comes very early because exact
inferencia bayesiana surge muy temprano porque la
base is very hard to compute especially
base exacta es muy difícil de calcular, especialmente
on large or unknown state spaces
en espacios de estado grandes o desconocidos
the necessity of heuristics takes a
la necesidad de la heurística toma una
further developmental stage
etapa de desarrollo adicional
by the necessity of proxies that bound
por la necesidad de proxies que unen
the exact bayesian or even a heuristic
la exacta bayesiana o  incluso una
or approximate bayesian solution and so
solución bayesiana heurística o aproximada, por lo
we can consider that like uncertainty
que podemos considerar que es como la
reduction
reducción de la incertidumbre
and then
y luego
this is all pre-fristen at all
todo esto es pre-fristen en absoluto
um here dion
um aquí dion
with the bayesian brain work and also
con el trabajo cerebral bayesiano y también
the work of hinton and others
el trabajo de hinton y otros
in level four where we see the free
en el nivel cuatro donde vemos el libre
energy minimization
minimización de energía La minimización de
free energy minimization
energía libre
is a computational heuristic
es una heurística computacional
that is already widely in use going back
que  ya está ampliamente en uso
to feynman and before
desde feynman y
to uh
antes de la
bound uncertainty
incertidumbre ligada
with a attractable
con un
computational approach
enfoque computacional atractivo
that includes reducing uncertainty and
que incluye reducir la incertidumbre
kind of being on this pareto optimal
y estar en esta frontera óptima
frontier of uh
de Pareto de
not collapsing uncertainty too much or
no colapsar la incertidumbre demasiado o
too little
muy poco
and in a way that's kind of like the
y de una manera que es algo así como  como el término de
energy and the enthalpy term in the
energía y entalpía en el
gibbs free energy world
mundo de la energía libre de gibbs,
except we're in an informational world
excepto que ahora estamos en un mundo informativo,
now so that's where we were at before
así que ahí es donde estábamos antes
the
del
recent work um in the last say 10 to 20
trabajo reciente, digamos, en los últimos 10 a 20
years
años,
of especially carl fristen and
especialmente carl fristen y
collaborators
colaboradores
and what thornton points to as some of
y lo que thornton  señala como algunas de
the key contributions that were made
las contribuciones clave que se hicieron
was this particularly
fue esta
agentic interpretation
interpretación particularmente agencial
of the lower four levels
de los cuatro niveles inferiores
by suggesting that the figure could be
al sugerir que la figura podría
separated from the grounds that the
separarse de los fundamentos de que el
generative model could be separated or
modelo generativo podría separarse o
partitioned from the generative process
dividirse del proceso generativo
which is the niche
que es el nicho
and that
y  que
entails a process theory which we call
implica una teoría del proceso que llamamos
active inference
inferencia activa
which is suggesting a synthesis of
que sugiere una síntesis de
inference broadly considered as you
inferencia br  seriamente considerado como
pointed to and action
señaló y acción
and
y
finding all the contact points and the
encontrando todos los puntos de contacto y las
ways that inference and action come
formas en que la inferencia y la acción se
together just as the term active
unen tal como sugeriría el término inferencia activa,
inference would suggest which means like
lo que significa que la
action is used to improve inference you
acción se usa para mejorar la inferencia.
action it's about selecting action it's
acerca de seleccionar la acción se
about learning the consequences of
trata de aprender las consecuencias de la
action and how conditional they are on
acción y qué tan condicionales son en
world states and other hidden state
los estados del mundo y otras inferencias de estados ocultos,
inferences and so the one level seven
por lo que el nivel siete
that we can bring in which in the active
que podemos traer en el que en el
inference textbook is called the high
libro de texto de inferencia activa se llama el
road to active inference is the
camino correcto hacia la inferencia activa es el
necessity of persistence and quite
necesidad de persistencia y,
simply objects that aren't acting at
simplemente, los objetos que no están actuando al
least as if they're surviving will not
menos como si estuvieran sobreviviendo no
be around to be observed later so
estarán disponibles para ser observados más tarde,
whether it's a rock or whether it's a
ya sea una roca, una
computer or whether it's a biological
computadora o un
it must at least be acting for the time
sistema biológico, al menos debe estar actuando  por el momento en
that you're observing it or modeling it
que lo está observando o modelando
as if it is surviving in a potentially
como si estuviera sobreviviendo en un nicho
very complex statistical
estadístico potencialmente muy complejo,
and so these six levels um do an
por lo que estos si  x niveles um hacen un
excellent job of describing how general
excelente trabajo al describir cómo
statistical and learning frameworks like
los marcos estadísticos generales y de aprendizaje, como las
bayesian statistics
estadísticas bayesianas,
can become
pueden
improved and elaborated upon through
mejorarse y elaborarse a través de
approaches which have only been
enfoques computacionales que solo se han
developed for example the bayesian graph
desarrollado, por ejemplo, el
approach and so on in the previous
enfoque del gráfico bayesiano, etc., en las
several decades
décadas anteriores
in the agentic frame
en el marco de agencia
directly leads us to considerations of
nos lleva directamente a consideraciones de
active inference and understanding how
inferencia activa y a comprender cómo la
inference and self-modeling including
inferencia y el automodelado, incluido
self-modeling about action of the agents
el automodelado sobre la acción de los agentes,
are a way that either we can either
son una forma en que podemos
think of what
pensar en lo que los
agents are actually doing or at the very
agentes están haciendo en realidad o, al
least we can model what agents are doing
menos, podemos modelar qué agentes  están haciendo a
through active inference
través de la inferencia activa
excellent
excelente
i'd like to i don't know this paper uh
me gustaría no conozco este artículo
it looks like a paper i would like to
eh parece un artículo que me gustaría
have uh so
tener eh así
i'll i'll ask you to send me a link
que te pediré que me envíes un enlace
later
más tarde
awesome so then
impresionante
do you wanna add any more or we can go
entonces tú  quiero agregar más o podemos ir
one more level
un nivel más,
i mean i i i think uh uh i don't know if
quiero decir, creo, uh, uh, no sé si
what i'm proposing isn't a a is an
lo que estoy proponiendo no es un
additional level maybe it is or maybe
nivel adicional, tal vez lo sea o tal vez
it's a way of adding a dimension to the
sea  es una forma de agregar una dimensión al
highest level uh or dimensions to all of
nivel más alto uh o dimensiones a todos
the at least maybe level seven six and
los al menos tal vez nivel siete seis y
five uh relevance realization um and
cinco uh relevancia realización um y
then again we we
luego nuevamente nosotros nosotros
uh relevance realization predictive
uh relevancia realización
processing have common ancestors uh jeff
procesamiento predictivo tenemos ancestros comunes eh jeff
hinton who of course was at u of t uh
hinton quien por supuesto estaba en  u of t uh
and deep learning was one of the
y el aprendizaje profundo fue una de las
explicit things we drew upon when we
cosas explícitas en las que nos basamos cuando
were trying to talk about relevance
tratábamos de hablar sobre la
realization and remember the title of
realización de la relevancia y recordamos el título
the paper relevance realization and the
del artículo la realización de la relevancia y el
emerging framework in cognitive science
marco emergente en la ciencia cognitiva
we were trying to say look there are
que intentábamos decir mira,
general strategies in different areas
hay  estrategias en diferentes áreas
that look remarkably similar and they
que se ven notablemente similares y
seem to be strategies for dealing with
parecen ser estrategias para lidiar con
this central problem of relevance
este problema central de la realización de relevancia
we could see the organism's persistence
, podríamos ver la persistencia del organismo
or
o
eco-evolutionary fitness as being like
la aptitud ecoevolutiva como siendo como
the environment as the selector of
el medio ambiente como el selector de
relevance
relevancia
and then we can think the view from the
y luego podemos pensar en el  ver desde
inside the psychological or even
adentro los aspectos psicológicos o incluso
experiential aspects of relevance
experienciales de
to be um a part of that broader system
relevancia para ser parte de ese amplio  r system
and we can imagine kind of two cases one
y podemos imaginar dos casos, uno
is where the the organism's experience
es donde la experiencia y la cognición del organismo en
and cognition around relevance is
torno a la relevancia están
aligned with ecologically selective
alineadas con la aptitud ecológicamente selectiva,
yes at which case you're going to find
sí, en cuyo caso encontrará
that entity
que esa entidad
surviving and thriving you can also
sobrevive y prospera, también puede
imagine where relevance leads us askew
imaginar a dónde nos lleva la relevancia.  torcido
and things become relevant whether it's
y las cosas se vuelven relevantes, ya sea
repetitive behavior self-destructive
un comportamiento repetitivo, un comportamiento autodestructivo a
behavior through information filtering
través del filtrado de información,
all these cases in which our relevance
todos estos casos en los que nuestra pertinencia
missing the mark it sins with respect to
no da en el blanco.
also makes you perennially susceptible
te hace perennemente susceptible
to self-destructive self-destructive
a un comportamiento autodestructivo autodestructivo
behavior you sin you miss the mark in a
, pecas, pierdes el blanco de una
way that you can't realize you're doing
manera que no puedes darte cuenta de lo que estás haciendo
and we calibrate and we learn as long as
y calibramos y aprendemos mientras
are around
estemos cerca,
well what i meant is as long as you're
bien, lo que quise decir es como  mientras
remaining in your sin that it it itself
permanezca en su pecado que
encloses and the adaptivity the the
encierra en sí mismo y la adaptabilidad la
ability of an adaptive system to reduce
capacidad de un sistema adaptativo para volver  duce
reduce perturbation means when you have
reduce la perturbación significa que cuando tienes
these kinds of parasitic processing
este tipo de procesamiento parásito
going on it hijacks that activity and
secuestra esa actividad y
prevents your attempts to perturb it and
evita tus intentos de perturbarla y
break and help you break out of the
romper y ayudarte a salir del
inappropriate framing that's why you
encuadre inapropiado, es por eso que
need very comprehensive ecologies of
necesitas ecologías de prácticas muy completas
practices in order to cultivate wisdom
para cultivar la sabiduría
it's why simply knowing that you
es por eso que el simple hecho de saber que
shouldn't do that same stupid thing you
no debes hacer esa misma estupidez que
do in your romantic relationships is
haces en tus relaciones amorosas es
massively insufficient for not doing
masivamente insuficiente para no hacer
that same stupid thing you keep doing in
esa misma estupidez que sigues haciendo en
your romantic relationships
tus relaciones amorosas
yes in the agentic framework
sí en el marco agencial
with the ecological richness that is
con la riqueza ecológica que se
being brought in helps us contextualize
está trayendo  nos ayuda a contextualizar
and take a pluralistic approach towards
y adoptar un enfoque pluralista hacia
the various kinds of interventions which
los diversos tipos de intervenciones que
might be suggested because interventions
podrían sugerirse porque las intervenciones
for different kinds of relevance um
para diferentes tipos de relevancia, um,
you know mal alignments self-perceived
ya sabes, alineaciones incorrectas autopercibidas por
other perceived and cases where there's
otros percibidas y casos donde hay
conflict there they could include like
conflicto allí podrían incluir como
neurochemical it could include an action
neuroquímico podría incluir  una acción
oriented there's so many different ways
orientada hay tantos d  Diferentes formas
in which this nexus of the entity
en que este nexo de la entidad que
engaging in inference and action can be
participa en la inferencia y la acción puede
modified and shaped
modificarse y
that um without integrative models
moldearse que, sin modelos integradores
to help us understand it can descend
que nos ayuden a comprender, puede descender
into kind of a disciplinary
a una especie de fanfarronería de
preference show-off
preferencias disciplinarias,
yeah yeah with the church of the level i
sí, sí, con la iglesia del nivel que
call it the church of the level of
llamo.  es la iglesia del nivel de
analysis you believe everybody should be
análisis en el que crees que todo el mundo debería estar
working at yes
trabajando, sí
great so let's look
genial, así que
at a second
veamos un segundo
aspect of active inference which is its
aspecto de la inferencia activa que es su
uh formal
base formal
basis
,
now there are many ongoing developments
ahora hay muchos desarrollos continuos
in the formalisms around active
en los formalismos en torno a la
inference and the free energy principle
inferencia activa y el principio de energía libre.
and so this is barely even the tip of
y esto es apenas la punta
the iceberg but hopefully showing these
del iceberg, pero con suerte muestra estos
formalisms which we explore in much
formalismos que exploramos con mucho
greater detail in many of the other uh
más detalle en muchos de los
several hundred live streams that you'll
otros cientos de transmisiones en vivo que
find at the active inference institute
encontrará en el instituto de inferencia activa,
um just to show
solo para
a few of the aspects of the formalism so
mostrar algunos de  los aspectos del formalismo para que las
people can triangulate
personas puedan triangular
and have a little bit of a sense for
y tener un poco de sentido de
where is active inference between
dónde está la inferencia activa entre,
so this is from a paper of decosta at
por lo que esto es de un artículo o  f decosta at
all from 2020 active inference on
all from 2020 inferencia activa en
discrete state spaces a synthesis
espacios de estado discretos una síntesis,
so i'll make this image as large as i
así que haré esta imagen lo más grande que
can
pueda,
there's two key aspects
hay dos aspectos clave
in this figure
en esta figura,
the top
la parte superior en la
which we won't go into detail in
que no entraremos en detalles
is describing two types of inference
describe dos tipos de inferencia
which are on the bottom perceptual
que están en la parte inferior
inference which is like a best fitting
inferencia perceptual que es como la estimación más adecuada
estimate for perception
para la percepción
given the sensory data which are
dados los datos sensoriales que
incoming which includes the blind spot
ingresan, que incluyen el punto ciego
and the low resolution outside of the
y la baja resolución fuera de la
fovea and the lack of color vision
fóvea y la falta de visión del color
outside the fovea and all these other
fuera de la fóvea y todos estos otros
attributes of our generative model
atributos  de nuestro modelo generativo, de
such that we even know that we're in a
modo que incluso sabemos que estamos en un
generative model and not for example
modelo generativo y no, por ejemplo,
within some sort of naive signal
dentro de algún tipo de procesamiento de señal ingenuo,
processing uh inward only view so i see
eh, solo vista interna, así que veo
this as just absolute slam dunk for
esto como un golpe absoluto para
predictive processing architectures
las arquitecturas de procesamiento predictivo en
broadly that we don't experience the
general que no  t experimentamos el
blind spot we don't see it and that's
punto ciego, no lo vemos y eso es
normal because our salience has been
normal porque nuestra prominencia se ha reducido
to blurriness in that area and so on and
a borrosidad en esa área y así sucesivamente y
in the top we have expected free energy
en la parte superior esperábamos f
minimization which in contrast with the
minimización de energía libre que, en contraste con la
variational free energy minimization
minimización de energía libre variacional, la
expected free energy is prospective it's
energía libre esperada es prospectiva, se
about selecting expect amongst
trata de seleccionar esperar entre
policies sequences of actions sequences
políticas, secuencias de acciones, secuencias
of affordances that can be expected to
de posibilidades que se puede esperar que
result in different outcomes now the
produzcan diferentes resultados, ahora la
entity could be wrong and that could
entidad podría estar equivocada y eso podría
lead to the entity not existing but
conducir a la  entidad que no existe pero
within the scope of the generative model
dentro del alcance del modelo generativo
expected free energy is how different
la energía libre esperada es cómo las diferentes
policies
políticas
about one's own world states about the
sobre el propio mundo afirman sobre la
markov blanket here which are the set of
manta de markov aquí, que son el conjunto de
perceptual and active nodes that mediate
nodos perceptuales y activos que median
the interface between the entity and the
la interfaz entre la entidad y el
niche
nicho de
the way that those are balanced in
la manera que  los que están equilibrados en la
prospective inference is summarized on
inferencia prospectiva se resumen en
the top
la parte superior
and then it's quite interesting to look
y luego es bastante interesante
at some of these special cases on the
observar algunos de estos casos especiales en la
bottom and so we can think about these
parte inferior y así podemos pensar en estos
as like the poles
como los polos
in which the big tent of active
en los que se apoya la gran tienda de inferencia activa.
these are cases where when one parameter
estos son casos en los que cuando un parámetro
is minimized or maximized or doesn't
se minimiza o maximiza o no
exist there are various special cases
existe allí  Hay varios casos especiales
that arise so just to give a few
que surgen, solo para dar algunos
examples
ejemplos
where there is no preference
en los que no hay preferencia
we see
, vemos
information gain maximization
la maximización de la ganancia de información,
that's like a pure novelty search
que es como una búsqueda de novedad pura,
in contrast
en contraste,
where we have no ambiguity or risk
donde no tenemos ambigüedad ni
so we have complete information
riesgo, tenemos información completa y
then we can engage in classical utility
luego podemos participar en la utilidad clásica.
like calculations so that's kind of like
como los cálculos, así que es como
when we don't have to learn anything or
cuando no tenemos que aprender nada o
reduce our uncertainty
reducir nuestra incertidumbre,
then
entonces
that's a special case in which pragmatic
ese es un caso especial en el que
value alone can be pursued
solo se puede buscar el
where pragmatic value has been taken off
valor pragmático donde el valor pragmático se ha quitado de
the table because all outcomes are equal
la mesa porque todos los resultados son iguales
because our preferences across them are
debido a nuestras preferencias  a través de ellos son
flat
planas,
then
entonces
the inference can move into a more
la inferencia puede pasar a un
exploratory mode represented by like
modo más exploratorio representado por
optimal surprise or information
sorpresa óptima o
maximization
maximización de información
and there are some deeper and more
y hay algunos vínculos más profundos y
subtle links with maximum entropy
sutiles con los
principles but this is just to show a
principios de máxima entropía, pero esto es solo para mostrar
few of the kinds of formalisms that we
algunos de los tipos de formalismos que usamos.
explore in active inference which bring
explorar en la inferencia activa que
together many previous threads in
reúne muchos hilos previos en la
perceptional perceptual inference as
inferencia perceptual perceptual a
well as inference about action for
así como la inferencia sobre la acción, por
example from cybernetics control theory
ejemplo, de la teoría del control de la cibernética
and so on
y así sucesivamente,
just a few notes
solo unas pocas
um and then one last piece that i think
notas y luego una última pieza que
will
creo que con
hopefully connect us to thinking about
suerte nos conectará con el pensamiento sobre
communication
la
culture and then also bridge to the
cultura de la comunicación y luego también un puente con las
questions that i've seen stack up in the
preguntas que he visto.  en el
live chat
chat en vivo, por
so these are um from the
lo que estos son um de la
active inference ontology which is a
ontología de inferencia activa, que es un
project at the active inference
proyecto en el
institute that we've been developing for
instituto de inferencia activa que hemos estado desarrollando durante
uh well over a year now
más de un año
and what we have
y lo que tenemos
is a
es
what started as a terms list but
lo que comenzó como una lista de términos pero
continues to develop to be much much
continúa  desarrollarse para ser mucho
more and we think of active inference in
más y pensamos en la inferencia activa en la
building competency and familiarity with
construcción de competencia y familiaridad con el
learning and applying active inference
aprendizaje y la aplicación de la inferencia activa
in terms of quite literally skilled
en términos de un desempeño literalmente hábil
performance of a language the terms and
de un lenguaje los términos y
how they're related constitute the
cómo se relacionan constituyen la
active inference ontology
ontología de la inferencia activa
and so two views
y así dos  puntos de vista
that speak hopefully to the directions
que hablan con suerte de las direcciones
that this can help us pursue rigor as
que esto puede ayudarnos a buscar el rigor,
well as accessibility
así como la accesibilidad
english definitions
definiciones simples en inglés
that link to other terms just like you'd
que se vinculan con otros términos  Al igual que
see in a dictionary a dictionary doesn't
vería en un diccionario, un diccionario realmente no
really tell you what the word means it
le dice qué significa la palabra,
just has more words
solo tiene más palabras,
yet it still is considered a useful
pero aún así se considera un
artifact by those who are learning and
artefacto útil para aquellos que están aprendiendo y
applying a language and so that's
aplicando un idioma y eso es
exactly what our
exactamente lo que nuestros
terms and definitions provide which are
términos  y las definiciones proporcionan definiciones en
natural language definitions for some of
lenguaje natural para algunos de
these terms which often straddle the
estos términos que a menudo se cruzan en la
line or confuse optimally between
línea o se confunden de manera óptima entre
everyday usages and technical usages
los usos cotidianos y los usos técnicos.
they sometimes are used both in an
un
informal and quite technical sense in
sentido informal y bastante técnico en
active inference and a second aspect
la inferencia activa y un segundo aspecto
that's been a great
que ha sido una gran
direction and and really inclusive area
dirección y un área de participación realmente inclusiva
is with translating all of those terms
es la traducción de todos esos términos
into different natural languages
a diferentes idiomas naturales,
so here we see english as well as um
así que aquí vemos inglés y um
equal partners with spanish portuguese
socios iguales con español portugués
french italian
francés italiano
russian hebrew persian and hopefully
ruso hebreo persa y con suerte
many more to come
muchos más por venir
and so by treating this linguistic
y así al tratar este lingui  stic
artifact as a collaborative and
artefacto como un proyecto colaborativo y
participatory project
participativo
and being able to bring in
y ser capaz de incorporar
natural languages that people have as
los lenguajes naturales que tienen las personas,
well as bring in computer languages like
así como incorporar lenguajes informáticos como
our nomenclature and how we name
nuestra nomenclatura y cómo nombramos
computer variables
las variables informáticas,
we aim for something like a triple play
nuestro objetivo es algo así como un juego triple
where we can connect natural language
donde podemos conectar las descripciones del lenguaje natural.
of
de
everyday settings or of contrived
entornos cotidianos o de entornos artificiales,
those everyday natural language
esas descripciones cotidianas en lenguaje natural
descriptions can be visualized and they
se pueden visualizar y
can also be rendered as executable
también se pueden representar como modelos ejecutables
because we see that as where the promise
porque vemos que donde la promesa
of applying active inference can be most
de aplicar la inferencia activa puede ser más
powerful
poderosa
when people are engaging
cuando las personas se involucran
in the skills and in the ways that feel
en las habilidades y en el  formas que se sientan
natural
naturales
and meaningful to them such as in
y significativas para ellos, como en la
community engaging in practices
comunidad participando en prácticas
and that is supported and scaffolded in
y que se apoyan y se basan en
feedback
retroalimentación
with computational systems that
con sistemas computacionales que
facilitate the communication
facilitan la comunicación
and
y la
imagination around the discussion for
imaginación en torno a la discusión, por
example visualization
ejemplo, la visualización
and also provide in the same flow
y también proporcionan en el mismo flujo
executable simulations so it's not just
simulaciones ejecutables para que no sea
like there's people who are having a
como hay gente  que están teniendo una
conversation at the chalkboard and then
conversación en la pizarra y luego
the modelers go take it into a different
los modeladores van a llevarlo a una
room and that's where like the alchemy
habitación diferente y ahí es donde sucede la alquimia
we think that by connecting the ontology
, creemos que al conectar la ontología
with
con
natural terms
términos naturales
and computational representations that
y representaciones computacionales
there will be new ways
habrá nuevas formas
to be developing certain kinds of
de desarrollar ciertos tipos  de
models and infrastructure together
modelos cognitivos e infraestructura juntos,
so you're actually trying to afford
por lo que en realidad está tratando de obtener
wisdom
sabiduría,
what does that mean or what does it look
¿qué significa eso o qué parece?
well i mean insofar as you're helping
bueno, quiero decir, en la medida en que está ayudando a las
people to applaud sophia into pronesis
personas a aplaudir a sophia en pronesis,
these are the two words for wisdom and
estas son las dos palabras para sabiduría y
ancient greek sophia is your knowledge
griego antiguo.  sophia es tu conocimiento
of first principles and phromesis is how
de los primeros principios y phronesis es cómo
you apply it within a particular context
lo aplicas dentro de un contexto particular
so that it is effective both giving you
para que sea efectivo tanto dándote
virtuosity and virtue you're trying to
virtuosismo como virtud estás tratando de
help people translate sophia into
ayudar a las personas a traducir sophia en
phronesis uh which is the sort of meta
phronesis uh que es el tipo de
ability that is required for people to
habilidad meta que es  Se requiere que las personas
be genuinely wise
sean genuinamente sabias
with virtuosity and virtue
con virtuosismo y
i see a lot of
virtud. Veo mucho de
what
lo que
could be
podría ser
positive for
positivo para la
research and technical areas which is
investigación y la te.  áreas técnicas, que es
it's not enough to have virtuosity alone
que no es suficiente tener virtuosismo solo,
someone could be very skilled at taking
alguien podría ser muy hábil para
aim
apuntar
in a variety of different domains maybe
en una variedad de dominios diferentes, tal vez
one domain maybe across domains
un dominio, tal vez entre dominios,
but without virtue
pero sin virtud,
then
entonces
what
lo
you have skill and capacity without
que tienes habilidad y capacidad sin
alignment
alineación,
maybe even the propositional belief that
tal vez incluso la creencia proposicional de que la
alignment doesn't exist or it's
alineación  no existe o es
impossible it's useless or worthless or
imposible es inútil o sin valor o
meaningless
sin sentido
and then all that virtuosity
y luego todo ese virtuosismo
to say it's for naught would be an
de decir que es en vano sería un
understatement because that person
eufemismo porque esa persona
already made that claim but it could be
ya hizo esa afirmación pero podría ser
worse than for not
peor que no
and so
y así que
yeah and i
sí y
want to say the opposite is also the
quiero decir  lo contrario también es el
case virtue without virtuosity
caso, la virtud sin virtuosismo
is something that undermines
es algo que
uh the respect that virtue is due
socava el respeto que se merece la virtud
because you have people
porque hay personas que
sort of attempting virtue without having
intentan la virtud sin tener
the capacity the virtuosity needed to
la capacidad que el virtuosismo necesita para
genuinely empower it in the world
empoderarlo genuinamente en el mundo
and so that's also problematic
y eso también es problemático
and so you can get you can get the
y tú  puede obtener puede obtener la
reduction of virtue to
reducción de la virtud a
following simplistic rules
seguir reglas simplistas
or merely signaling the presence of
o simplemente señalar el pr  la esencia de
something without having the requisite
algo sin tener el
virtuosity to bring it reliably into
virtuosismo necesario para hacerlo realidad de manera confiable
how does what you've been working on
¿cómo
point towards or help us come to terms
apunta o nos ayuda a llegar a un acuerdo
with wise technologies
con las tecnologías sabias
so that's
lo
for me
que has estado
i mean a big part of my pr i wear three
trabajando?  mi pr uso tres
hats
sombreros,
one is the the scientist hat which i've
uno es el sombrero científico que he
been mostly wearing today
estado usando principalmente hoy
in our conversation
en nuestra conversación,
but i also uh i also wear a hat where i
pero también uso un sombrero en el que
help to
ayudo a
develop teach curate create cultivate
desarrollar, enseñar, curar, crear, cultivar
ecologies and practices
ecologías y prácticas,
as you said pluralism i wanted to
como dijiste, el pluralismo que quería.  para
strengthen the pluralism point you made
fortalecer el punto de pluralismo que hiciste,
but i it wasn't right for me to
pero no estaba bien que yo
intervene at the time pluralism i mean
interviniera en ese momento pluralismo quiero decir
one of the things that the framework i'm
una de las cosas que el marco
i'm proposing with brat and mark
que estoy proponiendo con mocoso y marca
is to
es
note that a lot of relevance realization
notar que tiene mucha relevancia  la realización
and hence predictive processing is
y, por lo tanto, el procesamiento predictivo
taking place
se lleva a cabo
by
mediante el
making use of trade-off relationships
uso de relaciones de compensación
between
entre
different values different properties of
diferentes valores, diferentes propiedades
the environment i gave you the opponent
del entorno, le di el procesamiento del oponente
processing with the detention you can
con la detención, puede
think of the opponent processing within
pensar en el  el procesamiento del oponente dentro
the autonomic nervous system for
del sistema nervioso autónomo para
constantly calibrating so what you do is
calibrar constantemente, así que lo que haces
you get a system that is two systems
es obtener un sistema que son dos sistemas
that are biased in opposite directions
que están sesgados en direcciones opuestas,
one is trying to interpret everything as
uno está tratando de interpretar todo como una
threatened opportunity
oportunidad amenazada, el
another one is trying to interpret
otro está tratando de interpretar
everything as uh safety and uh
todo como uh seguridad y uh
recuperation and they're pulling in on
recuperación y se atraen
each other like this constantly and
entre sí de esta manera constantemente y
that's how your level of arousal in a
así es como su nivel de excitación de una
non-homuncular fashion is constantly
manera no homuncular está
evolving its calibration to the world so
evolucionando constantemente su calibración para el mundo
many examples of this uh right often in
tantos ejemplos de esto, eh, a menudo en
multiple dimensions where i mean
múltiples dimensiones múltiples donde me refiero al
trade-off relationships that are also in
comercio  -relaciones que también están
trade-off relationships with each other
en relaciones de compensación entre sí,
that's why i use the metaphor of an
es por eso que uso la metáfora de una
ecology if you think of ecology as all
ecología si piensas en la ecología como todos
these checks and balances both you know
estos controles y equilibrios que ambos saben
at the same level and between levels of
al mismo nivel y entre niveles de
organization
organización
ecology there is no panacea practice no
ecología no hay  práctica de la panacea
free lunch theorem et cetera et cetera
teorema de no hay almuerzo gratis etcétera etcétera
there is no panacea practice they right
no hay práctica de la panacea tienen
you need you need to get a dynamic
razón necesitas necesitas conseguir  una
ecology of practices
ecología dinámica de prácticas
that
que se
well optimizes
optimiza bien
for
para
that
ese
multi-layered opponent processing
procesamiento oponente de múltiples capas,
so i try to use
por lo que trato de usar
my knowledge as a scientist
mi conocimiento como científico
to look for
para buscar
places within traditional and emerging
lugares dentro de las
ecologies of practices where i can see
ecologías de prácticas tradicionales y emergentes donde puedo ver que
those design principles being applied
esos principios de diseño se aplican
very well or being developed very well
muy bien o se  se desarrolló muy bien
and then i help to develop those
y luego ayudo a desarrollarlos a
cultivate them uh help build those
cultivarlos, eh, ayudo a construir esas
communities
comunidades
and
y
that takes me into my third hat which i
eso me lleva a mi tercer sombrero
didn't ever think i'd be wearing and i'm
que nunca pensé que usaría y estoy
wearing which is what is it to build
usando, que es lo que hay que construir.
these communities so that
estas comunidades para que
the
la
wisdom of individual cognition
sabiduría de la cognición individual
and the wisdom of distributed cognition
y la sabiduría de la cognición distribuida
are
estén
optimally aligned
alineadas de
so that we have the best access within a
manera óptima para que tengamos el mejor acceso dentro de una
community and then build those
comunidad y luego construyamos esas
communities into communities of
comunidades en comunidades de
communities
comunidades
that's
ese es
this project that i now find i'm
este proyecto en el que ahora descubro que estoy
actually engaged in a lot
realmente involucrado
i do not claim to have any particular
mucho, no pretendo tener ninguna
expertise for this it's just that i have
experiencia en particular para esto, es solo que he
fallen into it and i seem to be the
caído en eso y parezco ser la
person that is undertaking it so that's
persona que está comprometida  Es por
why i'm sort of hesitant but i'm doing
eso que dudo un poco, pero lo estoy
it with other people um
haciendo con otras personas, um
and so
, por lo que
the answer to your question is i wear
la respuesta a su pregunta es que uso
these three hats and i try to integrate
estos tres sombreros y trato de
them so that they mutually afford and
integrarlos para que se brinden y se
constrain each other as much as i
restrinjan mutuamente como  tanto como
possibly can
sea posible,
very interesting a lot to
muy interesante, mucho que
say there
decir,
there's a few ways we can go i think
hay algunas maneras en que podemos ir, creo que
bring up one topic and then we'll go in
vamos a mencionar un tema y luego iremos
the end to the uh questions so if people
al final a las preguntas, así que si la gente
have any questions please feel free to
tiene alguna pregunta, no dude en
add them now
agréguelos ahora
and it's a term that's one of
y es un término que es uno de
my personal favorites which is oh i like
mis favoritos personales que es oh me
it i like this term you introduced the i
gusta me gusta este término que introdujo el
did not know this term until our
no sabía este término hasta nuestra
previous conversation off camera where
conversación anterior fuera de cámara donde
you introduced this term to me which i
me presentó este término que realmente me
it's a great term arising from work on
gustó es  un gran término que surge del trabajo con
insects and the uh work of haligan
insectos y el trabajo de haligan
defines stigma g as a mechanism of
define el estigma g como un mecanismo de
indirect coordination in which the trace
coordinación indirecta en el que la huella
left by an action in a medium stimulates
dejada por una acción en un medio estimula
subsequent actions stigma g enables
acciones posteriores el estigma g permite
complex coordinated activity without any
una actividad coordinada compleja sin ninguna
need for planning control communication
necesidad de planificación control comunicación
simultaneous presence or even mutual
presencia simultánea o incluso
i think it's a really fascinating and
conciencia mutua creo que es una idea realmente fascinante y
provocative idea because a lot of times
provocativa porque muchas veces
when we hear about
cuando escuchamos sobre
collective intelligence or just
inteligencia colectiva o simplemente
collective algorithms more broadly
algoritmos colectivos más ampliamente
there are examples like flocks of birds
hay ejemplos como bandadas de pájaros
which
que
absolutely swarm and flock and they use
absolutamente pululan y vuelan y  usan
visual coordination but they don't leave
la coordinación visual pero no
a trace on their aerial environment or
dejan rastro en su entorno aéreo o
you have the examples of traffic jams or
tienes los ejemplos de atascos de tráfico o
of swarms or mobs of people in which
de enjambres o multitudes de personas en cuyo
case again there's jostling there's
caso nuevamente hay empujones hay
contact amongst entities
contacto entre entidades
but a trace is not left and so those
pero no se deja rastro y así esos
one might think of as like a live
uno podría pensar en una
conversation
conversación en vivo
where no trace is recorded and that kind
donde no se registra ningún rastro y ese tipo
of synchronous coordination is
de coordinación sincrónica es
absolutely an important component to
absolutamente un componente importante a
consider
considerar,
but especially when we think about at
pero especialmente cuando pensamos en al
least two incredibly important cases
menos dos casos increíblemente importantes
which are our digital environments and
que son nuestros entornos digitales y
the various modifications that we make
las diversas modificaciones que hacemos.  les hacemos
to them and our physical ecosystems and
a ellos y a nuestros ecosistemas físicos y
the kinds of modifications that are made
los tipos de modificaciones  ciones que se hacen
to these niches
a estos nichos,
neither of those cases
ninguno de esos casos
are going to even be hinted at if we
se insinuará si
only consider non-stigmatic collective
solo consideramos el comportamiento colectivo no estigmático
behavior and collective wisdom
y la sabiduría colectiva
and so um in some recent work with
y, por lo tanto, en un trabajo reciente con
colleagues
colegas
we've continued exploration that has
hemos continuado la exploración que ha
been existing since the earliest days of
existido desde el  Primeros días de
wikipedia and before
wikipedia y antes en
around digital coordination as digital
torno a la coordinación digital como
stigmergy because although there are
estigmergia digital porque, aunque hay
times for synchronous coordination
momentos para la coordinación sincrónica,
for example in this conversation
por ejemplo, en esta conversación en
broadly
términos generales a
through all kinds of modifications
través de todo tipo de modificaciones,
including this video as an artifact that
incluido este video como un artefacto que
could be re-watched or transcribed or
podría volver a mirarse, transcribirse o
analyzed in the future
analizarse en el futuro.
broadly communication
En términos generales
in the online setting can be said to
, se puede decir que la comunicación en el entorno en línea da como
result in complex coordinated activity
resultado una actividad coordinada compleja
without the need for planning control
sin la necesidad de un control de planificación,
etc etc so just wanted to hear your
etc., así que solo quería escuchar sus
thoughts on stigma g yeah i've got three
pensamientos sobre el estigma.
it's super cool first of all uh i i for
en primer lugar, uh, yo, para
me where stigma jury uh really called
mí, donde el jurado del estigma, uh, realmente me llamó la
how it affords cultural ratcheting uh a
atención es cómo brinda cultura  al trinquete uh una
proposal that one of our primary
propuesta de que una de nuestras principales
capacities for adaptivity is cultural
capacidades de adaptabilidad es el trinquete cultural, lo
ratcheting which means we don't we learn
que significa que no aprendemos
from scratch we can't we we come in and
desde cero, no podemos, entramos y la
culture has preserved previous learning
cultura ha preservado el aprendizaje previo
and then we ratchet it up so we
y luego lo aumentamos para que culturalmente lo hagamos
in a very powerful way and so that gives
de una manera muy poderosa y eso nos da
us a kind of adaptivity that is closed
una especie de adaptabilidad que está
off to
cerrada a la
most organisms there are a few species
mayoría de los organismos. Hay algunas especies de las
that you could plausibly say chimps
que plausiblemente se podría decir chimpancés
bonobos
bonobos
maybe some evidence from dolphins and
tal vez alguna evidencia de delfines y
elephants uh where there's something
elefantes eh donde hay algo así
like a culture um um but this now this
como una cultura um um pero  esto ahora aquí
is where human beings excel and stigma
es donde los seres humanos sobresalen y el
just seems to fit right in there
estigma parece encajar allí
powerfully
poderosamente
and you wanna you wanna note
y quieres
that um what we're doing right now
notar que lo que estamos haciendo en este momento
is so and so important because we're
es tan y tan importante porque en
actually we're we're we're we are
realidad somos nosotros  Estamos
collapsing the boundary that used to be
colapsando el límite que solía
exists between live speech and
existir entre el habla en vivo y la
writing because we have all the
escritura porque tenemos toda la
spontaneity
espontaneidad
of this but then we it's preserved and
de esto, pero luego se conserva
it can enter into this meta dialogue
y puede entrar en este metadiálogo
with other videos where people are
con otros.  videos en los que las personas se
moving between the videos in dialogical
mueven entre los videos en
fashion um until you get this layering
forma dialógica hasta que obtienes este
effect
efecto de capas
which is also working within the
que también funciona dentro del
cultural ratcheting and that is very
trinquete cultural y eso es muy,
very interesting and needs to be
muy interesante y necesita ser
explored
explorado,
so
así
that's cool and then uh
que eso es genial y luego
i wanted to connect what you just said
quería conectar lo que acabas de hacer.  dijo
with the issue that
con el problema de que
the neuroscientists read montague talks
los neurocientíficos leyeron Montague habla
about of mutual modeling
sobre el modelado mutuo
and this is something that i think needs
y esto es algo que creo
to be properly integrated
que debe integrarse adecuadamente
into this overarching framework
en este marco general
that's being built um i've done some
que se está construyendo.
um
um,
he talks about that you you faced a
él habla de que enfrentaste
certain kind of problem
cierto tipo de problema
um in communication um
um en la comunicación um
um and it's he calls it the it's an
um y él lo llama es una
efficiency paradox so
paradoja de eficiencia, así que
the idea is
la idea es
well one of the things i need to do to
buena, una de las cosas que debo hacer para
increase efficiency is to reduce acting
aumentar la eficiencia es reducir la
at cross purposes so i reduce acting at
actuación cruzada.  propósitos, por lo que reduzco actuar con
cross purposes by having two or more
propósitos cruzados al hacer que dos o más
systems talk
sistemas hablen
more to each other they communicate more
más entre sí, se comunican más
but another way classically of course by
pero de otra manera  Clásicamente, por supuesto, por
which i improve efficiency
lo que mejoro la eficiencia
is i reduce the metabolic costs or
es que reduzco los costos metabólicos o
whatever the cost of uh my problem
lo que sea el costo de, eh, mi
solving
resolución de problemas
and of course communication is very time
y, por supuesto, la comunicación es muy
and energy expensive
costosa en tiempo y energía,
uh
eh,
and so
y
he says notice how these and i'm doing
él dice que observen cómo estos y lo estoy
this on purpose are in a trade-off
haciendo a propósito son  en una
relationship right the more we
relación de compensación cierto cuanto más nos
communicate the more we increase our
comunicamos más aumentamos nuestros
costs and we lose efficiency
costos y perdemos eficiencia
the more we reduce communication we
cuanto más reducimos la comunicación
reduce our metabolic costs but we
reducimos nuestros costos metabólicos pero
increase acting at cross purposes and
aumentamos actuando en propósitos cruzados y
our efficiency also goes down how do we
nuestra eficiencia también disminuye ¿cómo
solve this and then he gives the he
resolvemos esto y  luego
gives a wonderful analogy before he
da una maravillosa analogía antes de
moves to the brain and he says well
pasar al cerebro y dice, bueno,
consider an old married couple happily
consideren a una pareja casada felizmente
married some people stay married because
casada, algunas personas permanecen casadas porque
they hate each other and that's the best
se odian y esa es la mejor
way they can torture each other but i'm
manera en que pueden torturarse mutuamente, pero estoy
talking about people who stay married
hablando  sobre las personas que permanecen casadas
because they they they are are loved
porque son
they have almost like this telepathy
amadas, tienen casi una
with each other
telepatía entre ellos
and he didn't quite use this language
y él no usó este lenguaje,
but he uses the language of modeling but
pero usa t  El lenguaje del modelado,
i think calling it generative modeling
pero creo que llamarlo modelado generativo
is no imposition on him and he says his
no es una imposición para él y dice que
his example is straight that's too like
su ejemplo es directo, que es demasiado como
a straight relationship i'm just going
una relación directa, solo voy
to use that for ease of reference i'm
a usar eso para facilitar la referencia,
not prioritizing that or making any uh
no estoy priorizando eso o haciendo  cualquier
cultural claim i'm just saying it's
reclamo cultural, solo digo que es
easier to talk because i can just
más fácil hablar porque puedo
quickly use common language right so the
usar rápidamente el lenguaje común, así que el
right has a generative model of his wife
esposo tiene un modelo generativo de su esposa
and the wife has a generative model of
y la esposa tiene un modelo generativo
the husband so that they can actually
del esposo para que realmente puedan
coordinate their behavior without having
coordinar su  comportamiento sin tener
to talk to each other very much so
que hablar mucho entre ellos, así
that's where he leaves it now what i
que ahí es donde lo deja ahora, lo que
argued is kinda that's right but you
argumenté es un poco correcto, pero tienes que andar
have to cycle because periodically they
en bicicleta porque periódicamente
have to come back together and talk to
tienen que volver a estar juntos y hablar
each other
entre ellos
right to make sure their model the
correctamente para asegurarse de que su modelo sea el
general models aren't getting out of
general.  los modelos no se están
whack and then they can go off and do
volviendo locos y luego pueden salir y hacer
their coordinated uncommunicating
su comportamiento coordinado sin comunicación
behavior and they cycle and then i said
y ciclar y luego dije
you can you can actually see the brain
que puedes, puedes ver el cerebro
doing this it has it you do the task
haciendo esto  lo tiene, usted hace la tarea
focused where you're processing all the
enfocada donde está procesando todo el
world and your coordinate all these
mundo y su coordinación todas estas
different areas of the brain are
diferentes áreas del cerebro están
coordinated without having to
coordinadas sin tener que
communicate much on the task and then
comunicarse mucho sobre la tarea y
you go to default mode where what are
luego pasa al modo predeterminado donde ¿qué
they doing well they're all centrally
están haciendo bien?  todos están
hubbed and they're all checking in with
concentrados centralmente y todos se están verificando
each other because you just do all this
entre sí porque simplemente haces todo este
sort of you know uh you know
tipo de
self-referential imagination making sure
imaginación autorreferencial asegurándote de que
all the models are in sync and then you
todos los modelos estén sincronizados y luego
go back on the world
vuelves al mundo
you know sync up again go back on the
sabes  sincronícense de nuevo regresen al
world sync up again all these trade-off
mundo sincronicen de nuevo todas estas
relationships and how you resolve
relaciones de compensación y cómo resuelven
the paradox and then i thought you know
la paradoja y luego pensé que conocían el
mutual modeling and stigma g right like
modelado mutuo y el estigma g como
they really belong together as
si realmente estuvieran juntos como
underlying concepts now montague's
conceptos subyacentes ahora el argumento de Montague
argument is
es
you see the brain adopting this strategy
que ya ves  el cerebro adopta esta estrategia
you see the brain doing this
, ves que el cerebro hace
all right where you've got areas are are
esto bien donde tienes áreas que están
engaged in generative modeling of each
involucradas en el modelado generativo de cada una
other and think how easily this could
y piensas con qué facilidad esto podría
fit into predictive processing framework
encajar en la predicción  marco de procesamiento
because you're more there's areas of the
porque hay más áreas del
brain are predicting other errors but
cerebro que predicen otros errores, pero
the idea and then you know you can point
la idea y luego sabes que puedes
to evidence of synesthesia uh
señalar evidencia de sinestesia, eh
cross-modal enhancement of perception uh
, mejora intermodal de la percepción, eh,
the fact that one uh supposedly
el hecho de que un
specialized area like acoustics can
área supuestamente especializada, como la acústica, en
actually take over sight in people that
realidad puede  hacerse cargo de la vista en las personas que
teach blind people who teach themselves
enseñan a las personas ciegas que se enseñan a sí mismas la
echolocation synesthesia and a whole
sinestesia de ecolocalización y un
bunch of other things just pile up as
montón de otras cosas simplemente se acumulan como
evidence that the brain is adopting this
evidencia de que el cerebro está adoptando esta
strategy and so i thought
estrategia y pensé que
this was an interesting thing because
esto era algo interesante porque
this notion in one sense points to
esta noción en un sentido apunta a
cultural ratcheting and stigmargy and
el trinquete cultural y el estigma y el
mutual modeling between people but it
modelado mutuo entre las personas, pero
also points inward um to mutual modeling
también apunta hacia adentro, hacia el modelado mutuo
within the brain and i like i said i
dentro del cerebro y me gusta, dije,
think this is so close already to
creo que esto ya está muy cerca
a lot of what's going on in the
de lo que está sucediendo en el
framework we're talking about they're
marco del que estamos hablando.
bringing this in and then again then we
trayendo esto y luego nuevamente, entonces
could extend the explanation to things
podríamos extender la explicación a cosas
like synesthesia
como la sinestesia
that you can get cross-modal enhancement
que puede obtener una mejora intermodal
that you can have one area of the brain
th  en usted puede tener un área del cerebro
supposedly dedicated to one sense
supuestamente dedicada a una
modality picking up the ability for uh
modalidad sensorial recogiendo la capacidad para uh
right in rehabilitation etc etc etc
bien en rehabilitación etc etc etc
well two two layers of marital stigma g
bueno dos dos capas de estigma marital g
the first would be the neuroanatomical
el primero sería el
stigma g by which local synaptic changes
estigma neuroanatómico g por el cual los cambios sinápticos locales
and other sort of neural architectural
y otros  una especie de
changes
cambios en la arquitectura neuronal
enable complex coordinated activity
permiten una actividad coordinada compleja
without the need for a central neuron so
sin la necesidad de una neurona central, por lo que
at the micro scale we have the
en la microescala tenemos la
physicality of learning
fisicalidad del
there's the post-it note
aprendizaje, está la nota post-it
and there's the note on the door there's
y está la nota en la puerta, está
the modification of the environment
la modificación del entorno
which is stimulating subsequent activity
que es estimulante posterior.  actividad
and it doesn't need to be the recipe for
y no tiene que ser la receta para la
dinner it can just be a note or an
cena, puede ser solo una nota o una
inside joke and so when we have a model
broma interna y, por lo tanto, cuando tenemos un modelo
that's integrative and allows us to
que es integrador y nos permite
situate advanced cognitive agents
situar a los agentes cognitivos avanzados
in their niche
en su
then we can actually bring in those
nicho, podemos incorporarlos
kinds of modifications which is the root
tipo de modificaciones que es la raíz
of stigma g to mark stigma
del estigma g para marcar el estigma
not in a taboo way but to mark the
no de una manera tabú sino para marcar el
environment
entorno
and the ways that that can elicit action
y las formas en que eso puede provocar  sea ​​acción,
whether it's again a post-it note on the
ya sea nuevamente una nota adhesiva en la
door in the relationship or a comment on
puerta de la relación o un comentario en
a video these are all ways that we can
un video, todas son formas en que podemos
spur others to action
alentar a otros a actuar
or and so you can just when you can take
o, por lo tanto, puede hacerlo cuando puede tomar
the mutual modeling idea and then do
la idea de modelado mutuo y luego hacer
george herbert mead
george herbert mead
you're right you're in a baseball you're
tienes razón estás en una pelota de béisbol estás
on a baseball team and you don't
en un equipo de béisbol y no
necessarily need to form a specific
necesariamente necesitas formar un
model of all the other players you might
modelo específico de todos los otros jugadores tal vez
want to have that a bit but you can he
quieras tener eso un poco pero puedes él
he said what you do is you create the
él  dijo que lo que haces es crear el
generalized other you create a model uh
otro generalizado, creas un modelo, eh,
right will allow you to interact with
claro, te permitirá interactuar con
all of them very effectively and so
todos ellos de manera muy efectiva y, por
right we can carry around we can like
lo tanto, podemos llevarlos, podemos gustarnos
we we can have stackings we can have
, podemos tener apilamientos, podemos tener
more specific mutual models for how i
modelos mutuos más específicos para  cómo me
relate to my partner but then they are
relaciono con mi pareja, pero luego están
in a right dynamic recursive
en una relación recursiva dinámica correcta
relationship with a generalized
con un
other model uh and that also is a trace
otro modelo generalizado, eh, y eso también es un rastro
of others like in the guts of our
de otros como en las entrañas de nuestro
cognitive modeling in a very very
modelado cognitivo de una manera muy, muy
powerful way
poderosa,
yes multi-player rituals
sí, rituales multijugador
as cultural ratcheting
como  trinquete cultural
enable people to be involved in
Permitir que las personas se involucren en
reimagined cultural praxis and
praxis culturales acumulativas, reexperimentadas y reimaginadas, y
if there's a level to generalize out to
si hay un nivel para generalizar,
perhaps it is one of them that is
tal vez sea uno de ellos que sea
relevant such that we can have
relevante, de modo que podamos tener un
participatory ritual
ritual participativo
as
como
one can say every single culture has
se puede decir cada cultura.  tiene
but taking
pero tomar
awareness
conciencia
and wisdom into the process
y sabiduría en el proceso
of shaping
de dar forma a
our rituals so maybe they can be aligned
nuestros rituales para que tal vez puedan alinearse
with our preferences
con nuestras preferencias
that's exactly right and there's a whole
eso es exactamente correcto y hay todo un
movement and i'm i'm involved in it uh
movimiento y estoy involucrado en él eh
and i i spoke to this one at the a
y hablé con este en el a
recent invited lecture i gave at
reciente conferencia invitada que di en
cambridge about uh ritual knowing and
cambridge sobre el conocimiento ritual y
the connections between ritual the
las conexiones entre el ritual
imaginal and being rational
imaginal y ser racional
um and so
um y
very much very much uh i i i if you
mucho mucho uh i i i si
allow me i'll give you one instance of
me permites te daré un ejemplo de
this
esto
and think about how this goes to
y pensaré en cómo va esto
updating and all the stuff we're talking
actualización y todas las cosas de las que estamos
about in predictive processing and
hablando en el procesamiento predictivo y la
reducing surprise okay so
reducción de la sorpresa, está bien, así
you go into academics who are supposed
que entras en académicos que se supone
to be the cream of the crop
que son la crema de la cosecha,
so a little bit of self-deprecation
así que un poco de autoevaluación
you give them
usted les da
convincing evidence
evidencia convincente de
arguments that they should start saving
que deben comenzar a ahorrar
for their retirement now you allow them
para su jubilación ahora les
to raise whatever objections they have
permite presentar cualquier objeción
you meet them you get them to all agree
que tengan les hace frente logra que todos estén de acuerdo en
that you've convinced them that they
que los ha convencido de que
should save for their retirement
deberían ahorrar para su jubilación
you come back in six months none of them
te vas regresas en seis meses ninguno de ellos
are saving for the retirement
está ahorrando para la jubilación
hyperbolic discounting et cetera et
descuento hiperbólico etcétera
cetera hyperbolic discounting is an
etcétera el descuento hiperbólico es una
adaptive thing et cetera i won't go into
cosa adaptativa etcétera no entraré en
all of that right
todo eso bien,
but then what you do and there's
pero entonces qué  hacer y hay
like you know hirschfield and other
como si supieras que Hirschfield y otras
people all this what you do is you now
personas todo esto lo que haces es ahora
do something else
hacer otra cosa
you get them
, los obtienes
and this is the imaginal not imaginary
y esto es lo imaginal, no lo imaginario,
you get them to imagine their future
haces que se imaginen a sí mismos en el
self as a family member that they have a
futuro como un miembro de la familia del que tienen una
responsibility for and that they love
responsabilidad y  que aman
and they want to give the best possible
y quieren darle la mejor
life to
vida posible a
two things you find when you come back
dos cosas que encuentras cuando regresas
six months later
seis meses después
the people that did the do the imagining
las personas que hicieron la imagi  ning
start to save and the more vividly they
comienzan a ahorrar y cuanto más vívidamente
can imagine
pueden imaginar,
the more they save
más ahorran,
so you overcome a kind of egocentric
por lo que supera una especie de
hyperbolic discounting through an in an
descuento hiperbólico egocéntrico a través de un en un
imaginal it's basically a ritual this
imaginal. Es básicamente un ritual.
it makes me think about
me hace pensar en
variational free energy which is about
la energía libre variacional que trata sobre
the present and the past
el presente y el pasado
as religion really
como religión realmente
and then expected free energy as pre
y luego esperaba la energía libre como pre
legare because we need to bind ourselves
legare porque necesitamos vincularnos
to futures that haven't happened
a futuros que no han sucedido
yeah there's an asper there's there
sí, hay un asper hay
there's other there's there's a
hay otro hay hay  a
you know there's a current agentic
usted sabe que hay una
right way in which religio that's my
forma correcta de agencia actual en la que religio es mi
preferred etymological origin for
origen etimológico preferido para
religion binding connectedness and
la conexión vinculante de la religión y
there's also aspirational religio and
también hay religio aspiracional y
what religion often does is try to trade
lo que la religión a menudo hace es tratar de intercambiar
and try to find a sweet spot an optimal
y tratar de encontrar un punto óptimo una
relationship between current and
relación óptima entre la religión actual y la
aspirational religio
aspiracional
amazing let us look at some of these
increíble, veamos algunos de estos
comments so any of them
comentarios para que cualquiera de ellos se
feel free to add comments or give a
sienta libre de agregar un comentario  s o dar una
response so
respuesta así que
first ali has written
primero ali ha escrito
in deluse's words relevance questions
en palabras de deluse las preguntas de relevancia
are how much
son cuánto
and how
y cómo
in what cases
en qué casos
and who questions as opposed to what is
y quién pregunta en lugar de qué es
x
x
questions from difference in repetition
preguntas de la diferencia en la repetición
so what are the questions that bring us
entonces ¿cuáles son las preguntas que nos llevan
towards relevance as opposed to
hacia la relevancia en lugar de
questions that
preguntas
make relevance obscured
que oscurecen la relevancia
um
um,
that's a really interesting question i'm
esa es una pregunta realmente interesante.
deep fan of spinoza and he has a very
spinoza y tiene una
interesting reading i have the book by
lectura muy interesante. Tengo el libro
the lewis on spinoza but um i i'm i'm
de lewis sobre spinoza, pero, um, dudo
really hesitant to give much of an
mucho en dar una
answer here because i don't know de luz
respuesta aquí porque no conozco
very well um it doesn't have to be a
muy bien a de luz, um, no lo hace.  tiene que ser una
delusion answer just what kinds of
ilusión responder qué tipo de
questions and and um integra
preguntas y um integrar
interrogative practices
prácticas interrogativas
help us find relevance
nos ayudan a encontrar relevancia
so um i think
entonces um creo
that uh i
que uh
to collapse a large argument built from
i colapsar un gran argumento construido a partir de
sperber and wilson and their work on a
sperber y wilson y su trabajo en un
book entitled relevance by the way um
libro titulado relevancia por cierto um
at least within communication i think
en lea  st dentro de la comunicación, creo que en
actually this is where i disagree with
realidad aquí es donde no estoy de acuerdo
the lose but this is why i hesitant
con perder, pero es por eso que dudo
because i don't know to lose well so
porque no sé perder bien, así
that's my hesitancy i think all of the
que esa es mi vacilación, creo que todas las
questions are ways of trying to get a
preguntas son formas de tratar de obtener una
reformulation of what we find relevant
reformulación de lo que nosotros  encuentran relevante
they bring out there
sacan a
they bring out different aspects bring
relucir diferentes aspectos
in different perspectives and point the
traen diferentes perspectivas y apuntan la
arrow of relevance in different
flecha de relevancia en una
direction and what sperber and wilson
dirección diferente y lo que sperber y
they took for they said okay
wilson tomaron por dijeron bien
you have the pragmatic aspect of all
tienes el aspecto pragmático de toda
communication what's pragmatics
comunicación qué es pragmática
pragmatics is what you convey beyond
pragmática es lo que transmites  más allá de
what you can say
lo que puedas decir
because i can't actually put into my
porque en realidad no puedo poner en mis
words every all of the information i'm
palabras toda la información que estoy
trying to convey to you because if i if
tratando de transmitirte porque si lo
i did that well if if and by the use of
hice bien si si y por el uso de
if i'm making use of not the logical if
si estoy haciendo uso de  no el si lógico
but the temporal and conditional if i in
sino el si temporal y condicional en
this case i'm referring to me and i'm
este caso me refiero a mí y me
referring to me insofar as i'm in this
refiero a mí en la medida en que estoy en esta
current situation um did that and that
situación actual um hizo eso y eso
was referring to what of all the things
se refería a qué de todas las cosas
i've spoken of i'm speaking of uh you
he hablado de estoy hablando de uh
know trying to uh give give the specific
sabes tratando de uh dar la
uh verbal form of everything i'm trying
forma verbal uh específica de todo lo que estoy tratando
to convey and then for each one of those
de transmitir y luego para cada uno de esos
current what do i mean by the currency
actuales ¿qué quiero decir con la moneda
you see what happens you get a penumbra
? ves lo que sucede  obtienes una
of ever-expanding attempts to to to
penumbra de intentos cada vez mayores de
translate the conveyance
traducir el medio de transporte
and you get a combinatorially explosive
y obtienes una lista combinatoriamente explosiva
list of
de
sentences
oraciones
that i can't say and you do you do this
que no puedo decir y tú haces esto
all the time you know when you drive up
todo el tiempo sabes cuándo conduces
and you open your window and you say
y abres tu ventana  y dices
excuse me i'm out of gas you mean your
discúlpame, no tengo gasolina quieres decir que tu
car is out of gas you're not trying to
auto está sin gasolina no estás tratando de
be more flatulent you mean gas is
ser más flatulento quieres decir que el gas en
actually standing for gasoline you mean
realidad significa gasolina quieres decir
you're not completely out of gas you
que no estás completamente sin gasolina
have some for you can drive at least a
tienes algo para  puedes conducir al menos
few more minutes
unos minutos más
right and you know all of these things
bien y sabes que todas estas cosas
are at work because if you violate any
están en el trabajo porque si violas
one of those expectations you get pissed
alguna de esas expectativas te
off if if they say to you there's a gas
enojas si te dicen que hay una
station at the corner and you drive to
estación de servicio en la esquina y conduces a
the corner and the gas station has been
la esquina y la gasolinera lleva
closed for 10 years you don't go whoa
10 cerrada  años no vas
well he told me the truth because you
bien, me dijo la verdad porque tenías
right it was conveyed to you that you
razón, se te transmitió que
could make use
podías hacer uso
of the gas station because you're out of
de la estación de servicio porque te quedaste sin
gas i won't go on that i'm just trying
gasolina, no continuaré, solo estoy tratando
to give an intuitive example and so
de  da un ejemplo intuitivo y entonces
grice gives these four maxims that we
grice da estas cuatro máximas que
are trying to always follow
estamos tratando de seguir siempre
when in order to manage the conveyance
cuando con el fin de gestionar el transporte
so it doesn't become combinatorially
para que no se vuelva combinatoriamente
explosive and it's the
explosivo y es
in its manner and
en su forma y
formats and what is quality
formatos y qué es la calidad
so he gives three that are not relevance
entonces da tres que  no son relevantes
and the fourth one is relevance
y el cuarto es relevante
explicitly so and then sperber and
explícitamente, entonces Sperber y
wilson just basically argue all the
Wilson básicamente argumentan que todos los
other ones collapse into relevance like
demás colapsan en relevancia como
uh quality is tell the truth well not
uh, la calidad es decir la verdad, bueno, no
don't tell the truth you don't tell
sé, no digas la verdad, no dices
everything that's in your mind when
todo lo que está en  tu mente cuando
you're speaking to somebody you select
estás hablando con alguien,
out of all of this in there a subset
seleccionas de todo esto un subconjunto
that's relevant so give the relevant
que es relevante, así que dale la
truth the relevant manner etc etc
verdad relevante de la manera relevante, etc.,
so
así
we always are doing this and i think
que siempre estamos haciendo esto y creo que las
questions actually operate
preguntas realmente funcionan
right primarily at the pragmatic level
bien primariamente  y en el nivel pragmático,
of course they have semantic consequence
por supuesto, tienen consecuencias semánticas,
but what we're constantly doing is
pero lo que estamos haciendo constantemente es
asking
preguntar
which what are you conveying and what
qué estás transmitiendo y cuáles
are the implicatures
son las implicaturas
which are not the same thing as
que no son lo mismo que
implications what are the relevant
implicaciones, cuáles son las
implicatures before i try and derive the
implicaturas relevantes antes de tratar de derivar las
implications of what you're saying
implicaciones.  de lo que estás diciendo,
that's what questions i think do
eso es lo que creo que hacen las preguntas
now
ahora,
i want to also be clear about this that
también quiero ser claro sobre
we we need to be
esto, necesitamos
directing the questions into
dirigir las preguntas en
directions
direcciones, a
sometimes we are probing
veces estamos investigando
are we aspectualizing framing the arena
, estamos aspectualizando, enmarcando bien la arena
in terms of is the world this so we
en términos de ¿es el mundo este?  así
check to see is the world disclosing
que verificamos si el mundo
itself to us
se nos revela de
such that we are solving our problems
tal manera que estamos resolviendo nuestros problemas
and flourishing
y prosperando,
but sometimes we also need to step back
pero a veces también necesitamos dar un paso atrás
and look at the framing itself
y mirar el marco en sí mismo
and ask is the framing
y preguntarnos si el marco es
right actually misdirecting or
correcto realmente me está dirigiendo mal o
misleading me so i think
engañándome, así que pienso en
questions are always
preguntas.  siempre están
trying to reconfigure the fittedness and
tratando de reconfigurar la adecuación y
one of the things we and therefore
una de las cosas que nosotros y, por
they're trying to enhance relevance
lo tanto, están tratando de mejorar la
realization at the pragmatic level
realización de relevancia en el pragmático l  nivel,
but we should always remember to
pero siempre debemos recordar
direct the questions in at least these
dirigir las preguntas al menos en estas
two directions
dos direcciones.
and opening
abriendo
yes yes totally and so brock is familiar
sí sí totalmente y entonces brock está familiarizado
with my work and i'll just
con mi trabajo y solo
um let me just quickly
um déjame rápidamente
uh open those the the the those final
uh abrir esas las esas
things up so other people are aware of
cosas finales para que otras personas estén al tanto de
what he's alluding to thank you brock
lo que está aludiendo para agradecerte brock
for doing that uh so the notion of
por hacer eso eh entonces  la noción de
reciprocal narrowing is drawn from my
estrechamiento recíproco se extrae de mi
friend and colleague mark lewis who has
amigo y colega Mark Lewis, quien ha
proposed a learning model of addiction
propuesto un modelo de aprendizaje de la adicción en
rather than a disease model of predict
lugar de un modelo de enfermedad de predicción
of addiction so our current model which
de la adicción, por lo que nuestro modelo actual que les
governments and agencies like is the
gusta a los gobiernos y agencias es el
disease model you have this thing it's
modelo de enfermedad que tiene esta cosa que está
infected you and you're trying to like
infectada  tú y estás tratando de gustarte
and and it's still it's debilitating you
y todavía te está debilitando
um now
um
i want to make something very clear mark
ahora quiero dejar algo muy claro marca
is not saying that there is not a
no está diciendo eso  No es una
layer but he's trying to well he's
capa neuroquímica, pero está
trying to get an insight he's trying to
tratando de obtener una idea, está tratando de
get you to realize that the disease
que te des cuenta de que el
model makes all kinds of predictions
modelo de la enfermedad hace todo tipo de predicciones
that have been empirically disconfirmed
que han sido refutadas empíricamente, no las
uh i won't go through all of them but
revisaré todas,
they they have to do with the effect
pero  tienen que ver con el efecto de
that you know when we have that model
que, sabes, cuando tenemos ese modelo
we'll tend to think of the substance as
, tendemos a pensar en la sustancia como
in and of itself addictive
adictiva en sí misma.
uh soldiers in vietnam using opioids
soldados en vietnam usando opiáceos
and when they came back the vast
y cuando regresaron la gran
majority of them stopped without having
mayoría de ellos dejaron sin
to have any special treatment
tener ningún tratamiento especial
they stopped using opioids
dejaron de usar opiáceos
but opioids are so addictive well what's
pero los opiáceos son tan adictivos bueno lo que es
different
diferente
because
porque
presumably
presumiblemente
this destruction the chemical structure
esto destruye la estructura química
of heroin in vietnam in the united
de la heroína en vietnam en los
states is the same what is different the
estados unidos  es lo mismo lo que es diferente la
asian arena relationship is different
relación de la arena asiática es diferente
you're a soldier in a traumatic
eres un soldado en una
circumstance in vietnam the united
circunstancia traumática en vietnam los
states you're a citizen and you're not
estados unidos eres un ciudadano  y tú no lo eres
and of course that caused all kinds of
y, por supuesto, eso causó todo tipo de
other problems for these people because
otros problemas para estas personas porque
the agent or relationships are so
el agente o las relaciones son muy
different here's what mark proposes
diferentes. Esto es lo que Mark propone,
so
así
let's i'll use alcohol because it's one
que usemos alcohol porque es algo con lo que las
people can easily relate to
personas pueden relacionarse fácilmente.
i have a very challenging arena and i'm
Tengo un desafío muy grande.  arena y estoy
stressed so i take some alcohol and it
estresado, así que tomo un poco de alcohol y
reduces the stress but it actually
reduce el estrés, pero en realidad
limits my cognitive flexibility so my
limita mi flexibilidad cognitiva, por lo que mis
problem-solving abilities go down so the
habilidades para resolver problemas disminuyen, por lo que las
options available to me in the world
opciones disponibles para mí en el
goes down so the world narrows as the
mundo disminuyen, por lo que el mundo se estrecha a medida que el
world narrows it becomes more stressful
mundo se estrecha.  se vuelve más estresante
to me so now i want to take more alcohol
para mí, así que ahora quiero tomar más alcohol
to keep the stress away but that's now
para mantener el estrés alejado, pero eso ahora está
impairing
afectando
my cognitive flexibility you see what's
mi flexibilidad cognitiva, ves lo que está
happening the world as an arena is
sucediendo, el mundo como arena se está
narrowing and my capacity as an agent is
estrechando y mi capacidad como agente se está
narrowing so you've got reciprocal
reduciendo, así que tienes
narrowing until i can't be any other
estrechamiento recíproco hasta que no pueda ser otra
than i am and there is no future for me
cosa que lo que soy y no hay ningún futuro para mí
other than this moment of taking the
más que este momento de tomar la
drug and that's addiction it's
droga y eso es adicción es un
reciprocal narrowing now i was literally
estrechamiento recíproco ahora que era ligero  rally
daniel i was literally at lunch with
daniel estaba literalmente en el almuerzo con
mark lewis and i said but mark if
mark lewis y dije pero marca si
there's reciprocal narrowing there has
hay un estrechamiento recíproco tiene
to be reciprocal opening and he went
que haber una apertura recíproca y él dijo
oh you're right
oh tienes razón
and i talked about how plato talks about
y hablé sobre cómo platón habla sobre
this and the model of uh what's called
esto y el modelo de uh lo que se llama
anagage uh
anagage  eh,
this model in the republic of how you
este modelo en la república de cómo
ascend out of the cave into
asciendes fuera de la cueva para
seeing the real world reciprocal opening
ver la apertura recíproca del mundo real
and so
y, por lo tanto,
um i think when we engage in
creo que cuando nos involucramos en
ignoring relevant information
ignorar información relevante
we will often very readily fall prey to
, a menudo caeremos presa de
a very powerful kind
un tipo muy poderoso
of
de
reciprocal narrowing
estrechamiento recíproco,
so let's let's go back to the example i
así que vamos  volvamos al ejemplo que
used
usé
you don't have the insight
usted no tiene la
you think she's angry when she's
perspicacia cree que ella está enojada cuando en
actually afraid you don't have the
realidad tiene miedo de que no tiene la
insight and so you push on her and you
perspicacia y entonces la presiona y
only take evidence confirming
solo toma evidencia que
confirmation bias that she's angry in to
confirma el sesgo de confirmación de que ella está enojada con
your model and then you only act towards
su  modelo y luego solo actúas con
her as if she's and she's gonna start
ella como si fuera y ella va a comenzar,
probably
probablemente
almost like a self-fulfilling prophecy
casi como una profecía autocumplida,
respond more and more because your anger
responde más y más porque tu enojo es
right you start to act towards her in a
correcto, comienzas a actuar con ella.  er de una
way that gets increasingly aggressive
manera que se vuelve cada vez más agresiva
and you reciprocally narrow and then it
y recíprocamente estrechas y luego se
gets harder and harder for you to see
vuelve más y más difícil para ti ver
that she's not angry and it gets harder
que ella no está enojada y se vuelve más difícil
for her not to communicate to you in a
para ella no comunicarse contigo de una
way that you have to interpret as anger
manera que tienes que interpretar como enojo
because when she tries to give you
porque cuando  ella trata de darte
something else you ignore it in zero and
algo más lo ignoras en cero y
you have been in arguments and fights
has estado discutiendo y peleando
like at some point in your life with
como en algún momento de tu vida con
somebody that you don't want to be
alguien de quien no quieres
severed from
separarte
but that kind of thing can sever
pero ese tipo de cosas pueden cortar
the connectedness and when you're at the
la conexión y cuando  estás al
end of your life you don't really care
final de tu vida realmente no te importa
how many objects you've manipulated you
cuántos objetos has manipulado
don't care how many french fries you eat
no te importa cuántas papas fritas comes
you care about the relationships you had
te importan las relaciones que tuviste
and how deep they are and if you didn't
y qué tan profundas son y si no las hiciste  No
pay attention at that time you lost a
prestes atención en ese momento, perdiste una
relationship and severed a connectedness
relación y cortaste una conexión
that enhances your meaning in life
que realza tu significado en la vida
you you fell into reciprocal narrowing
, caíste en el estrechamiento recíproco
it severed a relationship and your
, cortaste una relación y tu
connectedness
conexión que le
mattering to another human being has
importaba a otro ser humano
been lost
se perdió
there's no more
allí.  No hay más
interpersonal gravity and the
gravedad interpersonal y la
relationship does not matter
relación no importa,
yes
sí, está
all right i'm going to read just a few
bien, voy a leer solo algunos
non-question comments and then get to a
comentarios sin preguntas y luego responderé a una
question in these last minutes
pregunta en estos últimos minutos,
so
así que
griswold wrote ants hold hands in the
Griswold escribió hormigas cogidas de la mano en el
river of information to flow along
río de información para  fluir
together
juntos
that's wonderful
eso es maravilloso
ian wrote
ian escribió
vision infusion communities coupling and
visión infusión comunidades acoplamiento y
decoupling
desacoplamiento
and imagination as allostatic
e imaginación como
remembering of the future
recuerdo alostático del futuro
ah
ah
wow nice very cool
wow agradable muy genial
all right and here's one more uh
todo bien y aquí hay una
question this is from dave
pregunta más esto es de dave
so
así que
uh dave says have you found uh
uh dave dice has encontrado
oh i don't know if this is the correct
uh oh yo no  no se si esta es la
way to pronounce the name but guiles
forma correcta de pronunciar el nombre pero guiles
falcaoniers
falcaoniers
uh work on mental spaces and conceptual
uh trabajo sobre espacios mentales y
fusion useful in explaining and
fusion conceptual util para explicar y
improving the evolution of concrete
mejorar la evolucion de
mental activities and we can also see
actividades mentales concretas y tambien podemos ver
this work on uh generalized space and
este trabajo sobre uh espacio generalizado y
navigation with chris fields and mike
navegacion con chrisfields  y mike
levin and many others so whether you're
levin y muchos otros, ya sea que esté
familiar with that researcher or not how
familiarizado con ese investigador o no, ¿
does this idea of cognitive spaces
cómo nos ayuda esta idea de espacios cognitivos
help us work in physical and social
a trabajar en  espacios físicos y sociales
uh for me um
uh para mí um
again and this how you know the
otra vez y así es como sabes la
connection to relevance realization and
conexión con la realización de relevancia y
its collection to buy connections to
su colección para comprar conexiones con la
biology and evolutionary modeling is
biología y el modelado evolutivo es
really helpful here
realmente útil aquí
uh so give me a moment and then i'll uh
uh así que dame un momento y luego uh
uh
uh
so one of the ways in which evolution
así que uno de  las formas en que la evolución
selects is it exacts acceptation means
selecciona es que exige aceptación significa
it doesn't have to
que no tiene que
generate an entirely new
generar un mecanismo completamente nuevo,
uh mechanism um and so let me give you a
eh, déjame darte un
concrete example that's one of my
ejemplo concreto que es uno de mis
favorite ones what i'm doing with my
favoritos lo que estoy haciendo con mi
tongue right now is speaking
lengua ahora mismo es  hablar,
of course tongues did not evolve for
por supuesto, las lenguas no evolucionaron para el
speech because we have so many organisms
habla porque tenemos muchos organismos
that have tongues and they aren't
que tienen lenguas y no son
capable of speech but what does the
capaces de hablar, pero ¿qué hace bien la
tongue do well it helps masticate so it
lengua? Ayuda a masticar, por lo que
has to be highly flexible um it has to
tiene que ser muy flexible. Tiene que
be a poison and calorie detector so it
ser un veneno.  y detector de calorías, por lo que
has to have lots of nerve endings and it
tiene que tener muchas terminaciones nerviosas y
has to be it's in the air passageway
tiene que estar en el conducto de aire
because that's how we evolved right and
porque así es como evolucionamos correctamente
so it's it's almost pre-designed as some
y está casi prediseñado, como
people say pre-adapted for speech and so
dicen algunas personas, preadaptado para el habla.  y por
it gets exacted into speech
lo que se convierte en discurso,
i think there's growing evidence uh look
creo que hay una creciente evidencia, eh, mira
at barbara taversky's book mind in
el libro de barbara taversky, la mente en
motion
movimiento, de
that the brain
que el cerebro
and this goes to the work of michael
y esto va al trabajo de michael
anderson and the hen and others
anderson, la gallina y otros,
the brain is uh an exactive
el cerebro es, eh, un
process
proceso exacto,
the brain is constantly exacting
el cerebro está constantemente exigiendo.
machinery that emerged for one
maquinaria que surgió para un
arena set of actions for another
escenario conjunto de acciones para otro
specifically it looks like
específicamente parece que
the
el
set of abilities
conjunto de habilidades
that we generate
que generamos
for navigating
para navegar en
physical space is exacted into moving
el espacio físico se exige para
around in conceptual space the fact that
moverse en el espacio conceptual el hecho de que
we're even calling it conceptual space
incluso lo llamamos espacio conceptual
and we talk about things being higher
y hablamos de cosas  siendo más alto
and lower and we move between et cetera
y más bajo y nos movemos entre
you can it's just it's just totally
etcétera, puede, es solo que está totalmente
impregnated with navigational language
impregnado de lenguaje de navegación
and we talk about orientation and
y hablamos de orientación y
finding our way or losing our way can
encontrar nuestro camino o perder el camino,
you follow this argument
¿puede
follow this argument where is it going
seguir este argumento?  va
to right uh you know i lost the thread
a la derecha, uh, sabes que perdí el
just like again and again and again and
hilo como una y otra vez y otra vez y
again and and and and so
otra vez y y y
it really and it helps to explain really
así es r  realmente y ayuda a explicar
weird stuff that's otherwise not well
cosas realmente extrañas que de otra manera no se
explained
explican
okay cerebellum more neurons than your
bien, está bien, cerebelo, más neuronas que su
neocortex
neocorteza, a
often not included in fmris by the way
menudo no se incluyen en fmris, por cierto, lo
which is a mistake you know many fmris i
cual es un error, sabe que muchos fmris
think should be removed from their
creo que deberían eliminarse de sus
findings because the cerebellum is not
hallazgos porque el cerebelo no lo está
included and we we are now getting
incluido y ahora estamos obteniendo
overwhelming evidence for the cerebellar
evidencia abrumadora del
uh cerebellum cortex loop and by
bucle de la corteza del cerebelo uh cerebeloso y al
excluding the cerebellum from our fmris
excluir el cerebelo de nuestro fmris estamos convencidos de
we are conf we are we are smuggling in a
que estamos contrabandeando una
confound that has not been properly
confusión que no ha sido
controlled for so just a general point
controlada adecuadamente por lo que es solo un punto general
there
allí
when people are sitting in what's the
cuando las personas  están sentados en lo que es el
cerebellum for you know sensory motor
cerebelo porque saben el equilibrio sensorio-motor
balance right or
correcto o
when people are sitting absolutely still
cuando las personas están sentadas absolutamente inmóviles
eyes closed
ojos cerrados
perfectly stable in meditation their
perfectamente estables en meditación su
cerebellum is firing like crazy why
cerebelo está disparando como un loco por qué
they're not doing anything they're not
no están haciendo nada no se están
moving they're in a position where they
moviendo están en una posición  donde
can be deeply comfortable because they
pueden estar profundamente cómodos porque
are aligned with gravity and like
están alineados con la gravedad y como
they're stable stable stable their eyes
si estuvieran estables, estables, estables, sus ojos
are presumably because they are
un  presumiblemente porque están
navigating and they're trying to balance
navegando y están tratando de equilibrar
complex contingencies of attention and
contingencias complejas de atención y
move through
moverse a través
the experiential space in a powerful way
del espacio experiencial de una manera poderosa
and the cerebellum
y el cerebelo
this when i started talking about this
esto cuando comencé a hablar sobre
it was controversial now it's
esto fue controvertido ahora se
approaching consensus position that this
acerca a la posición de consenso de que este
is the cerebellum has been exacted for
es el cerebelo  se ha exigido para
these kinds of functions so i i think
este tipo de funciones, así que creo que
the idea
la idea de
that
que,
we but that
um, pero eso
and i'm not i'm i i've only briefly
y no lo soy, lo soy, solo
looked at for quinine's work when i was
miré brevemente el trabajo de quinina cuando
doing work on metaphor and i didn't find
estaba trabajando en la metáfora y no encontré
it particularly helpful for metaphor so
es particularmente útil para la metáfora, así
i didn't go into it more deeply um
que no profundicé en eso,
but
pero
the uh the idea
la idea de
that we are doing something like mapping
que estamos haciendo algo así como mapear
between spaces i i think this is
entre espacios, creo que esto es,
i think yeah
creo que sí,
i think this just plugs into the
creo que esto simplemente se conecta con la
exactive nature of our cognition that it
naturaleza exacta de nuestra cognición que
is a form of rapid cognitive evolution
es una forma de evolución cognitiva rápida
awesome well
increíble bien
in the final minutes
en los minutos finales
do you have any words of wisdom any
¿tienes alguna palabra sabia alguna
thoughts where do we go from here where
idea adónde vamos desde aquí
do people go from here
adónde va la gente desde aquí
well it depends i mean you can go
bueno, depende, quiero decir  puede ir
theoretically in which you can look at
teóricamente en el que puede ver
my publications and and mark uh is
mis publicaciones y y marcar uh
coming he got an amazing grant
viene él obtuvo una subvención increíble
and other grants and uh
y otras subvenciones y uh
um and so he's coming to u of t he and i
um y él viene a ti de t él y
are going to do work brett and i are are
yo vamos a trabajar brett y yo somos
doing work uh the three of us are going
trabajando, eh, los tres vamos
to continue work so look for that uh
a continuar trabajando, así que busca a uh,
gary and i who published the paper on
gary y yo, que publicamos el artículo sobre la
relevance realization and personality
realización de la relevancia y la personalidad,
have one
tenemos uno
pretty well written on integrating
bastante bien escrito sobre la integración de la
relevance realization
realización de la relevancia
and attachment theory um in terms of uh
y la teoría del apego, en términos de, eh, el
attachment is actually um a
apego es en realidad, um.  una
uh optimal gripping practice between the
práctica óptima de agarre entre el
child and the mother or
niño y la madre o, con
frequently the mother the the primary
frecuencia, la madre y el cuidador principal,
caregiver i should say um
debería decir um
and so
y entonces
uh you can look for all of that um for
uh pueden buscar todo eso um para
those of you who are interested more in
aquellos de ustedes que están más interesados ​​​​en
the wisdom stuff you can look at the
la sabiduría que pueden ver  las
stuff i published on wisdom um
cosas que publiqué sobre la sabiduría um
uh oh i don't think i wrote any wisdom
uh oh no creo que haya escrito ningún
papers on my own they're all they're
artículo de sabiduría por mi cuenta son todo lo que están
with other people
con otras personas
uh you if you're interested in
uh tú si estás interesado en la
mindfulness i've got two publications
atención plena tengo dos publicaciones
one on a an oxford book
una en una  un buey  ford book
uh an anthology edited by emir raz on
uh una antología editada por emir raz sobre
hypnosis and meditation and more recent
hipnosis y meditación y una más
one which i recommend in the routledge
reciente que recomiendo en el
handbook on the philosophy of meditation
manual de routledge sobre la filosofía de la meditación
where i talk about all this having how
donde hablo de todo esto teniendo cómo
this all works out in terms of attention
funciona todo esto en términos de atención
and meditation and contemplation why
y meditación y contemplación por qué
they're not the same thing why they're
no son lo mismo por qué son
an opponent processing relationship why
una relación de procesamiento de oponentes por qué
that's conducive to
eso es propicio para la
insight and and more systemic and
comprensión y una comprensión más sistémica
systematic insight et cetera
y sistemática, etc.
meeting crisis and follow that argument
conocer la crisis y seguir ese argumento
all the way through
hasta el final
i have a new series coming out which is
tengo una nueva serie que
about trying to
trata de
tap into how we can afford these kinds
aprovechar cómo podemos permitirnos este tipo
of flowing emergent conversations that
de conversaciones emergentes fluidas que
take us beyond where we can go in an
nos llevan más allá de donde podemos ir en una
individual cognition and empower us
cognición individual y empoderarnos
and it's called after socrates where i'm
y  se llama después de Sócrates, donde estoy
tracing out what's going on in dialectic
rastreando lo que está pasando en la dialéctica
into the logos that's coming out uh this
en los logos que saldrán este
year probably october november uh rebel
año, probablemente en octubre de noviembre  ber uh
wisdom david fuller they're making a
sabiduría rebelde david fuller están haciendo un
documentary film about my me and my work
documental sobre mi yo y mi trabajo
that's coming out also october november
que saldrá también en octubre de noviembre
of this year so that's a bunch of things
de este año así que hay un montón de cosas
you can look for and look at
que puedes buscar y ver
amazing well thank you very much for
increíble, muchas gracias por
joining you're always welcome to come
acompañarte  siempre eres bienvenido a
back we really appreciate it
regresar, realmente lo apreciamos,
thank you so much daniel and thank you
muchas gracias, daniel, y muchas
so much for uh i mean you you there's a
gracias por uh, me refiero a ti, hay un
couple things maybe if you sent me your
par de cosas, tal vez si me enviaras tus
slides or something from this uh that
diapositivas o algo de esto, uh, eso
would be great because there like
sería genial porque hay como
there's a couple papers there i want to
hay un par de artículos que quiero
read now and you were you is excellent
leer ahora y usted era excelente,
um like it was genuinely back and forth
como si fuera genuinamente de ida y vuelta,
and um i appreciated your insight in
y aprecié mucho su visión de
your perspective a lot and also your
su perspectiva y también su
graciousness thank you thank you very
amabilidad, gracias, muchas
thank you john until next time
gracias, John, hasta la próxima.  tiempo
thank you care thank you everyone
gracias cuidado gracias a todos ustedes